PLAN DE SANEAMIENTO BÁSICO
FURAI GASTROBAR

CÓDIGO: PSB-SGS-001
VERSIÓN: 001
FECHA: MARZO 2025

PLAN DE SANEAMIENTO
BÁSICO
FURAI GASTROBAR

2025

PLAN DE SANEAMIENTO BÁSICO
FURAI GASTROBAR

CÓDIGO: PSB-SGS-001
VERSIÓN: 001
FECHA: MARZO 2025

TABLA DE CONTENIDO
INTRODUCCIÓN

3

JUSTIFICACIÓN

4

OBJETIVOS

5

OBJETIVO GENERAL__________________________________________________________ 5
OBJETIVOS ESPECÍFICOS_____________________________________________________ 5
ALCANCE

6

DEFINICIONES________________________________________________________________
8
MARCO LEGAL

10

MARCO REFERENCIAL

11

PLAN DE SANEAMIENTO BÁSICO

12

1. 12
2. 34
3. 37
4. 42
5. 46
BIBLIOGRAFÍA

57

PLAN DE SANEAMIENTO BÁSICO
FURAI GASTROBAR

CÓDIGO: PSB-SGS-001
VERSIÓN: 001
FECHA: MARZO 2025

INTRODUCCIÓN

En la actualidad las industrias de alimentos conocen la importancia de asegurar la calidad de los
productos siguiendo la cadena alimentaria desde la producción primaria hasta el consumo final.
Todo esto basado en la reglamentación vigente para este tipo de industria, que permiten que el
producto final cumpla con los requerimientos tanto de la empresa como del cliente. Para lograr
este objetivo toda empresa de alimentos debe contar con un plan de saneamiento básico que es
la base para la aplicación de las Buenas Prácticas de Manufactura (BPM) que incluya los
programas de limpieza y desinfección, residuos sólidos, control integral de plagas y abastecimiento
de agua potable, que garantice la inocuidad de los alimentos.
“FURAI GASTROBAR” ha implementado el plan de saneamiento mediante el cual se aplican
Buenas Prácticas de Higiene, el plan de este trabajo consiste en documentar los cuatro programas
de saneamiento básico necesarios para el desarrollo y cumplimiento de la Norma De Calidad NTSUSNA 007 “Norma Sanitaria De Manipulación De Alimentos” y legislación colombiana, Decreto
3075 de 1997 y Resolución 2674 de 2013. Prevenir enfermedades en el consumidor es el mayor
propósito de este trabajo debido a que son ellos quienes toman la decisión de confiar y probar las
preparaciones producidas por el restaurante, además creen en la calidad e higiene durante el
procesamiento.

PLAN DE SANEAMIENTO BÁSICO
FURAI GASTROBAR

CÓDIGO: PSB-SGS-001
VERSIÓN: 001
FECHA: MARZO 2025

JUSTIFICACIÓN

La industria de Alimentos es un sector de gran responsabilidad debido al cuidado que deben tener
los operarios al manipular los alimentos de tal manera que los productos sean inocuos. El Decreto
3075 de 1997 y la Resolución 2674 de 2013 marca los lineamientos para las empresas de
Alimentos y cumplimiento con las BPM, entre ellas está documentar e implementar el Plan de
Saneamiento Básico con los siguientes programas: Limpieza y Desinfección, Residuos sólidos,
control de plagas y control de calidad del agua.
La Capacitación al personal es primordial en la implementación de los programas, crear cultura y
conciencia en el personal operativo significa un compromiso continuo con el cumplimiento de las
normas. Propiciar espacios de conocimiento permite el desarrollo de habilidades y modificar
acciones que afecten directa o indirectamente la empresa. Por la cual la implementación del plan
de saneamiento básico es necesario y de obligatorio cumplimiento en todas las empresas de
alimentos y para garantizar la inocuidad de los productos protegiendo la salud de los
consumidores, minimizando los errores y fallas que se comenten dentro de la producción de
alimentos por una inadecuada manipulación y por falta de conocimiento de los manipuladores que
son parte fundamental para lograr el objetivo.

PLAN DE SANEAMIENTO BÁSICO
FURAI GASTROBAR

CÓDIGO: PSB-SGS-001
VERSIÓN: 001
FECHA: MARZO 2025

OBJETIVOS
OBJETIVO GENERAL

Documentar e implementar el plan de saneamiento básico en “FURAI GASTROBAR” en la ciudad
de Duitama para así dar cumplimiento con la normatividad sanitaria vigente en el país.

OBJETIVOS ESPECÍFICOS

✔ Diseñar el plan de saneamiento básico (programa de limpieza y desinfección, programa
de calidad del agua, programa de residuos sólidos y programa de control de plagas).
✔ Elaborar instructivos y formatos para el control y seguimiento de las actividades
correspondientes a cada uno de los programas establecidos.
✔ Capacitar al personal del centro de producción del restaurante sobre cada uno de los
programas del plan de saneamiento básico.
✔ Realizar la socialización del plan de saneamiento básico y los programas prerrequisitos a
todo el personal del restaurante.

PLAN DE SANEAMIENTO BÁSICO
FURAI GASTROBAR

CÓDIGO: PSB-SGS-001
VERSIÓN: 001
FECHA: MARZO 2025

ALCANCE

Este Plan de Saneamiento Básico aplica a todas las áreas de “FURAI GASTROBAR”, de la ciudad
de Duitama, el cual será responsabilidad directa del representante legal y personal de trabajo del
restaurante, de modo que al aplicar el plan se dé cumplimiento a los programas y controles
establecidos, para así garantizar la calidad en los servicios suministrados.

PLAN DE SANEAMIENTO BÁSICO
FURAI GASTROBAR

CÓDIGO: PSB-SGS-001
VERSIÓN: 001
FECHA: MARZO 2025

DEFINICIONES

Plan de Saneamiento Básico: Todo establecimiento destinado a la fabricación, procesamiento,
envase y almacenamiento de alimentos debe implantar y desarrollar un Plan de Saneamiento con
objetivos claramente definidos y con los procedimientos requeridos para disminuir los riesgos de
contaminación de los alimentos. Este plan debe ser responsabilidad directa de la dirección de la
Empresa. (Presidencia de la República, 1997).
Programa de limpieza y desinfección: Los procedimientos de limpieza y desinfección deben
satisfacer las necesidades particulares del proceso y del producto de que se trate. Cada
establecimiento debe tener por escrito todos los procedimientos, incluyendo los agentes y
sustancias utilizadas así como las concentraciones o formas de uso y los equipos e implementos
requeridos para efectuar las operaciones y periodicidad de limpieza y desinfección. (Presidencia
de la República, 1997).
Programa de manejo de residuos sólidos: En cuanto a los desechos sólidos (basuras) debe
contarse con las instalaciones, elementos, reas, recursos y procedimientos que garanticen una
eficiente labor de recolección, conducción, manejo, almacenamiento interno, clasificación,
transporte y disposición, lo cual tendrá que hacerse observando las normas de higiene y salud
ocupacional establecidas con el propósito de evitar la contaminación de los alimentos, áreas,
dependencias y equipos o el deterioro del medio ambiente. (Presidencia de la República, 1997).
Programa de control de plagas: Las plagas entendidas como artrópodos y roedores deberán ser
objeto de un programa de control específico, el cual debe involucrar un concepto de control
integral, esto apelando a la aplicación armónica de las diferentes medidas de control conocidas,
con especial énfasis en las radicales y de orden preventivo. (Presidencia de la República, 1997).
Programa de calidad del agua: Todos los establecimientos de que trata la presente resolución
deben tener documentado el proceso de abastecimiento de agua que incluye claramente: fuente
de captación o suministro, tratamientos realizados, manejo, diseño y capacidad del tanque de
almacenamiento, distribución; mantenimiento, limpieza y desinfección de redes y tanque de
almacenamiento; controles realizados para garantizar el cumplimiento de los requisitos
fisicoquímicos y microbiológicos establecidos en la normatividad vigente, así como los registros
que soporten el cumplimiento de los mismos. (Ministerio de salud y protección social, 2013).

PLAN DE SANEAMIENTO BÁSICO
FURAI GASTROBAR

CÓDIGO: PSB-SGS-001
VERSIÓN: 001
FECHA: MARZO 2025

Buenas prácticas de manufactura: Son los principios básicos y prácticos generales de higiene
en la manipulación, preparación, elaboración, envasado, almacenamiento, transporte y
distribución de alimentos para consumo humano, con el objeto de garantizar que los productos en
cada una de las operaciones mencionadas cumplan con las condiciones sanitarias adecuadas, de
modo que se disminuyan los riesgos inherentes a la producción (Ministerio de salud y protección
social, 2013).
Desinfección – descontaminación: Es el tratamiento fisicoquímico o biológico aplicado a las
superficies limpias en contacto con el alimento con el fin de destruirlas células vegetativas de los
microorganismos que pueden ocasionar riesgos para la salud pública y reducir sustancialmente el
número de otros microorganismos indeseables, sin que dicho tratamiento afecte adversamente la
calidad e inocuidad del alimento. (Ministerio de salud y protección social, 2013).
Higiene de los alimentos: Todas las condiciones y medidas necesarias para asegurar la
inocuidad y la aptitud de los alimentos en cualquier etapa de su manejo. (Ministerio de salud y
protección social, 2013).
Inocuidad de los alimentos: Es la garantía de que los alimentos no causarán daño al consumidor
cuando se preparen y consuman de acuerdo con el uso al que se destina. (Ministerio de salud y
protección social, 2013).
Infestación: Es la presencia y multiplicación de plagas que pueden contaminar o deteriorar los
alimentos, materias primas y/o insumos. (Ministerio de salud y protección social, 2013).
Manipulador de alimentos: Es toda persona que interviene directamente, en forma permanente
u ocasional, en actividades de fabricación, procesamiento, preparación, envase, almacenamiento,
transporte y expendio de alimentos. (Ministerio de salud y protección social, 2013).
Plaga: Cualquier animal, incluyendo, pero no limitado, a aves, roedores, artrópodos o quirópteros
que puedan ocasionar daños o contaminar los alimentos de manera directa o indirecta. (Ministerio
de salud y protección social, 2013).
Contaminante: agente biológico o químico, materia extraña u otra sustancia añadida de forma no
intencionada a los alimentos que puede poner en peligro la inocuidad o idoneidad de estos.

PLAN DE SANEAMIENTO BÁSICO
FURAI GASTROBAR

CÓDIGO: PSB-SGS-001
VERSIÓN: 001
FECHA: MARZO 2025

MARCO LEGAL

En la tabla 1 se presentan las normas aplicadas al tema de Inspección Vigilancia y Control en
establecimientos de expendio de alimentos y los requisitos que se deben cumplir para las prácticas
de manipulación de alimentos.
Tabla 1 Marco legal
NORMA
Ley 9 de 1979

Resolución 2674 de
2013

OBJETIVO
Por el cual se dictan medidas sanitarias. Parámetros que tienen como objetivo
lograr un ambiente de trabajo seguro y saludable, que cuente con las
condiciones necesarias para preservar y mejorar la salud humana.
Establece requisitos sanitarios que deben cumplir las personas naturales y/o
jurídicas que ejercen actividades de fabricación, procesamiento, preparación,
envase, almacenamiento, transporte, distribución y comercialización de
alimentos materias primas de alimentos y los requisitos para la notificación,
permiso o registro sanitario de los alimentos, según el riesgo en salud pública.
Y establece que contara como mínimo con los programas prerrequisitos de:
1.Programa de limpieza y desinfección.
2. Programa de desechos sólidos.
3.Programa de control integrado de plagas.
4.Programa de abastecimiento de agua potable

Guía técnica
Colombiana GTC 24

Gestión ambiental, residuos sólidos. Guía para la separación en la fuente

Resolución 2115 del 22
de junio de 2007

Por medio de la cual se señalan las características, instrumentos básicos y
frecuencias del sistema de control y vigilancia para la calidad del agua para
consumo humano.

Decreto 1575 de 2007
Normas Técnicas
Sectoriales
Decreto 3075 de 1997.

Fuente: elaboración propia.

Por el cual se establece el sistema para la protección y control de calidad del
agua para consumo humano
Conjunto de características y procedimientos de orden técnico que deben
cumplir los servicios y productos que ofrecen los empresarios del sector
Se reglamentan las actividades de fabricación, procesamiento, preparación,
envase, almacenamiento, transporte, distribución y comercialización de
alimentos en el territorio nacional.

PLAN DE SANEAMIENTO BÁSICO
FURAI GASTROBAR

CÓDIGO: PSB-SGS-001
VERSIÓN: 001
FECHA: MARZO 2025

MARCO REFERENCIAL
LOCALIZACIÓN

Localizado en el departamento de Boyacá, Duitama, pertenece a la
región geográfica Andina y se ubica en el Altiplano Cundí boyacense.
Es la capital de la provincia del Tundama y se encuentra sobre el
corredor industrial de Boyacá. Por el Norte con el Departamento de
Santander, Municipios de Charalá y Encino; por el Sur con los
Municipios de Tibasosa y Paipa; por el Oriente con los Municipios de
Santa Rosa de Viterbo y Belén; y por el occidente con el Municipio de
Paipa.
“FURAI GASTROBAR” se encuentra ubicado en la calle 18 #13-05, en
la ciudad de Duitama.

PLAN DE SANEAMIENTO BÁSICO

PLAN DE SANEAMIENTO BÁSICO
FURAI GASTROBAR

CÓDIGO: PSB-SGS-001
VERSIÓN: 001
FECHA: MARZO 2025

“FURAI GASTROBAR” a través del presente documento da a conocer el Plan de saneamiento,
el cual se compone de los programas:
1. Limpieza y Desinfección
2. Control de plagas.
3. Residuos sólidos
4. Abastecimiento de agua potable.
5. Higiene y de Protección.
Los programas se realizan con el fin de que “FURAI GASTROBAR” los implemente y desarrolle
adecuadamente, para lograr un control periódico de los programas y disminuir el riesgo de
contaminación de los alimentos.
Los anteriores programas deben constar por escrito debidamente documentados sobre objetivos
claros, componentes, cronograma de actividades (precisando el qué, cómo, cuándo, quién y con
qué), firmados y fechados por el funcionario responsable del proceso en la planta de producción.
La documentación de los programas del plan de saneamiento debe ser de fácil comprensión y
utilización por cualquier persona de la empresa.
Estos documentos se deben realizar con base en el siguiente modelo (Betancourt, 2012):
Introducción
Objetivo
Alcance
Glosario
Desarrollo del programa
Responsable
Recomendaciones
Anexos (registros de verificación y control, fichas técnicas)

PLAN DE SANEAMIENTO BÁSICO
FURAI GASTROBAR

CÓDIGO: PSB-SGS-001
VERSIÓN: 001
FECHA: MARZO 2025

1. PROGRAMA DE LIMPIEZA Y DESINFECCIÓN

El programa de limpieza y desinfección es un conjunto de actividades que son
INTRODUCCIÓN

aplicadas a cada una de las áreas de proceso para disminuir o eliminar a un mínimo
aceptable la carga microbiana presente en los equipos, utensilios, personal
manipulador, planta física y en el ambiente donde se realiza el proceso (Albarracín,
2005).

OBJETIVO

Proponer y verificar las actividades de limpieza y desinfección adecuadas para los
procesos y áreas de “FURAI GASTROBAR”
El diseño y la implementación de este programa abarca todas las instalaciones
físicas y sus alrededores, así como los equipos y utensilios empleados en el proceso

ALCANCE

de transformación del alimento, igualmente abarca el personal manipulador los
alimentos del restaurante teniendo como fin específico garantizar la calidad del
alimento, y por ende la inocuidad del mismo.

GLOSARIO
1.Limpieza
Parámetros que buscan eliminar cualquier contaminante en áreas de elaboración y superficies
que entren en contacto con los alimentos. Evitando así que se den condiciones favorables para el crecimiento
de microorganismos que puedan afectar la inocuidad del alimento.
Beneficios de la limpieza:
✔ Reducir al máximo el número de microorganismos
✔ Minimizar la proliferación de otras fuentes de vida como insectos y roedores
✔ La calidad de los productos durante el proceso y servicio
✔ Incrementar la vida útil de los equipos y utensilios
✔ Preservar las instalaciones aptas para el procesamiento de alimentos
Agentes limpiadores

PLAN DE SANEAMIENTO BÁSICO
FURAI GASTROBAR

CÓDIGO: PSB-SGS-001
VERSIÓN: 001
FECHA: MARZO 2025

Por lo general los agentes limpiadores que se utilizan son detergentes, los cuales mezclados con el agua
modifican sus propiedades físicas y químicas, convirtiéndola en una solución limpiadora que puede ablandar los
residuos que se pegan sobre los utensilios o equipos.
La aplicación de detergente logra eliminar la suciedad y parte de los microorganismos,
manteniéndolos en suspensión para que a través del enjuague se eliminen, al igual que la
suciedad despegada y los residuos de detergente. Los agentes limpiadores deben ser:
✔ Rápidos y de fácil enjuague, puesto que los procesos de limpieza duran tan solo unos minutos.
✔ No corrosivos, para no afectar las superficies de equipos o utensilios en los que sean
✔ utilizados.
✔ No tóxicos
✔ Estables durante su almacenamiento, que no representen ningún peligro químico para las instalaciones.
2. Desinfección
Es el tratamiento físico químico o biológico aplicado a las superficies limpias en contacto con el alimento con el
fin de destruir las células vegetativas de los microorganismos que pueden ocasionar riesgos para la salud pública
y reducir sustancialmente el número de otros microorganismos indeseables, sin que dicho tratamiento afecte
adversamente la calidad e inocuidad del alimento (Resolución 2674 de 2013).
La desinfección no logra destruir todos los microorganismos, pero los reduce a un nivel aceptable, que no
resulten nocivos para la salud, ni afecten la calidad de los alimentos.
Desinfectantes
Como desinfectantes se utiliza generalmente el hipoclorito de sodio para superficies porosas y algunos equipos
de acero inoxidable. En la actualidad se está realizando el cambio por los desinfectantes a base de amonio
cuaternario, los cuales no son corrosivos ni tóxicos.
ELEMENTOS DE LIMPIEZA
Para cada proceso se debe tener un material de limpieza destinado solo para ese fin, ubicados en un área
específica debidamente separados y rotulados de acuerdo al riesgo que representa cada uno, a continuación,
se nombra los implementos y productos de limpieza y desinfección utilizados para lograr un procedimiento
adecuado:
Implementos de limpieza:
✔ Cepillo plástico

PLAN DE SANEAMIENTO BÁSICO
FURAI GASTROBAR

CÓDIGO: PSB-SGS-001
VERSIÓN: 001
FECHA: MARZO 2025

✔ Toallas desechables
✔ Canecas de plástico
✔ Esponja
✔ Atomizador
✔ Bolsas de aseo
✔ Protección personal
✔ Escobas
✔ Recogedor
✔ Hipoclorito de sodio al 5.25%
✔ Bolsas de basura
✔ Desinfectantes
✔ Alcohol industrial
✔ Limpiavidrios
✔ Multiusos (jabón, liquido antibacterial)
Los implementos utilizados serán lavados y desinfectados periódicamente y no se debe repetir su uso para todas
las áreas y así evitar contaminación.
MANEJO DE AGENTES QUÍMICOS PARA LAS ACTIVIDADES DE LIMPIEZA Y DESINFECCIÓN
PRECAUCIONES CON ELEMENTOS DE DESINFECCIÓN Y LIMPIEZA
Tabla 2: Productos de limpieza y desinfección

PLAN DE SANEAMIENTO BÁSICO
FURAI GASTROBAR

CÓDIGO: PSB-SGS-001
VERSIÓN: 001
FECHA: MARZO 2025

Fuente: https://bit.ly/31VkNML
Tabla 3. Tabla de dosificación

Fuente: Guía de limpieza y desinfección. https://bit.ly/3gImLVB.
HOJA DE SEGURIDAD
CLOROX

PLAN DE SANEAMIENTO BÁSICO
FURAI GASTROBAR

CÓDIGO: PSB-SGS-001
VERSIÓN: 001
FECHA: MARZO 2025

MANIPULACIÓN
Precauciones para la manipulación segura: Prohibido comer, beber o fumar durante su manipulación. Evitar
contacto con ojos, piel y ropa. Lavarse los brazos, manos, y uñas después de manejar este producto. Facilitar
el acceso a duchas de seguridad y lavaojos de emergencias. Evitar la inhalación del producto. Use los EPP.
Mantenga el recipiente cerrado. Use con ventilación adecuada. Manejar los envases con cuidado.
Medidas operacionales y técnicas: Proveer extracción localizada en aquellos recintos donde puedan
superarse los valores de control de exposición.
ALMACENAMIENTO
Condiciones para el almacenamiento seguro: Almacenar en un área limpia, seca y bien ventilada. Proteger
del sol. Revisar periódicamente los envases para advertir pérdidas y roturas. MANTENER ALEJADO DE
SUSTANCIAS ÁCIDAS. Almacenar a temperaturas entre 15°C y 25°C.
Sustancias y mezclas incompatibles: ácidos (descomposición violenta con liberación de cloro gaseoso),
metales y/o sustancias combustibles.
Materiales de embalaje apropiados: acero recubierto en goma o vulcanizado, polietileno o poliéster. No

PLAN DE SANEAMIENTO BÁSICO
FURAI GASTROBAR

CÓDIGO: PSB-SGS-001
VERSIÓN: 001
FECHA: MARZO 2025

recomendado: acero, acero inoxidable, cobre, aluminio y metales sin recubrimiento.
ELEMENTOS DE PROTECCIÓN PERSONAL
Protección de ojos y cara: usar gafas de seguridad.
Protección respiratoria: En caso de grandes vertidos, utilizar una máscara para vapores orgánicos (A). Debe
prestarse especial atención a los niveles de oxígeno presentes en el aire. Si ocurren grandes liberaciones,
utilizar equipo de respiración autónomo (SCBA).
Protección de manos: Use guantes adecuados de PVC, nitrilo o butilo que cumplan con las normas EN374.
Medidas de ingeniería: Mantener ventilado el lugar de trabajo. La ventilación normal para operaciones
habituales de manufacturas es generalmente adecuada. Campanas locales deben ser usadas durante
operaciones que produzcan o liberen grandes cantidades de producto. En áreas bajas o confinadas debe
proveerse ventilación mecánica. Disponer de duchas y estaciones lavaojos.
MEDIDAS DE PRIMEROS AUXILIOS:
Contacto Con los Ojos: Lavar inmediatamente los ojos con abundante agua y a baja presión durante 15
minutos como mínimo. Obtener atención médica inmediata, preferiblemente de un Oftalmólogo.
Contacto con la Piel: Si hay contacto con la piel, lave con abundante agua, retire la ropa contaminada y repita
el lavado, si presenta alguna irritación consulte al médico.
Inhalación: Trasladar al afectado al aire libre. Si se producen efectos consultar al médico.
Ingestión: No inducir el vómito, Tomar grandes cantidades de agua si el paciente está consciente para diluir el
material y transportarlo a un servicio médico de inmediato. Si el vómito ocurre de manera natural, inclinarlo
hacia delante para evitar aspiración, enjuagar la boca y dar de beber agua. Buscar atención médica
inmediatamente.
FICHA TÉCNICA DETERGENTE

PLAN DE SANEAMIENTO BÁSICO
FURAI GASTROBAR

CÓDIGO: PSB-SGS-001
VERSIÓN: 001
FECHA: MARZO 2025

TABLA 4. DOSIFICACIÓN DETERGENTE

PROCEDIMIENTOS GENERALES DE LIMPIEZA Y DESINFECCIÓN PERSONAL
MANIPULADOR DE ALIMENTOS

PLAN DE SANEAMIENTO BÁSICO
FURAI GASTROBAR

CÓDIGO: PSB-SGS-001
VERSIÓN: 001
FECHA: MARZO 2025

Estado de salud.
El personal que ingrese a realizar las labores de manipulador de alimentos en el programa, debe
cumplir con los siguientes requisitos.
-

Contar con certificación médica, en la cual conste la aptitud para la manipulación de alimentos.

-

Los exámenes médicos deben ser tomados en el centro de salud autorizado más cercano de cada
municipio, con una periodicidad anual.

-

En caso de que el empleado presente algún padecimiento respiratorio (resfriado, sinusitis, amigdalitis,
alteraciones bronquiales, entre otras) y padecimientos intestinales como la diarrea o vómitos, deberá
informar a su jefe inmediato.

-

Ninguna persona que sufra de heridas o lesiones deberá seguir manipulando productos ni superficies
en contacto con los alimentos mientras la herida no haya sido completamente protegida mediante
vendajes impermeables. Además, en el caso de que las lesiones sean en las manos deberán utilizarse
guantes.

Dotación.
La dotación del personal manipulador de alimentos consta de los siguientes elementos.
a) Camisa antifluidos; sin cierres, sin bolsillos, sin broches, sin cremalleras.
b) Pantalón antifluidos, sin cierres, sin bolsillos, sin broches, sin cremalleras.
c) Delantal antifluidos .
d) Cofia.
e) Tapabocas
f) Zapato blanco cerrado antideslizante.
El personal manipulador de alimentos, deberá llevar diariamente a la unidad de servicio su dotación completa,
completamente limpia (previamente lavada en el lugar de vivienda) y dentro de una bolsa plástica con las mismas
características. Además, el personal no deberá usar la dotación suministrada fuera del restaurante de igual
manera tampoco podrá usar las prendas particulares dentro de las unidades de servicio.
PROCEDIMIENTO DE LAVADO DE MANOS.
Todo el personal que labore en “FURAI GASTROBAR”, deberá ejecutar el lavado de manos con la siguiente
frecuencia.
-

Diariamente, al inicio de labores.

-

Siempre que exista una situación o cambio de actividad.

PLAN DE SANEAMIENTO BÁSICO
FURAI GASTROBAR

-

CÓDIGO: PSB-SGS-001
VERSIÓN: 001
FECHA: MARZO 2025

Después de prácticas antihigiénicas como utilizar el baño, luego de rascarse la cabeza, tocarse el pelo,
la cara, la nariz, de estornudar o toser.
INSTRUCTIVO DE LIMPIEZA Y DESINFECCIÓN PARA RECIPIENTES Y
EQUIPOS

Para lograr una correcta limpieza y desinfección de los recipientes y equipos primero se debe proteger las partes
eléctricas del equipo para evitar accidentes en el momento de la limpieza y desinfección; A continuación se
explica el procedimiento que se debe llevar a cabo con cada uno de los recipientes y equipos del restaurante,
sopas carnes y algo más para lograr una adecuada limpieza y desinfección de los mismos.
✔ Agua
✔ Detergente
Elementos A

✔ Cepillo

Utilizar

✔ Escoba
✔ Trapero
✔ Desinfectante (Hipoclorito según la tabla)
LIMPIEZA
1. Retirar los residuos visibles con escoba o cepillo que se
encuentren sobre las superficies que estarán sometidas a
limpieza y depositarlos en el contenedor de residuos.

PISOS

2. Preparar solución jabonosa, disolviendo el detergente
conforme a las instrucciones de la etiqueta.
3. Humedecer las superficies con agua potable suficiente.
Procedimiento

4. Enjabonar y restregar las superficies empleando escoba,
cepillo o esponja dependiendo del área a limpiar.
5. Dejar actuar el detergente por un tiempo de 3 a 5 minutos.
6. Enjuagar con suficiente agua potable hasta eliminar el total
de la solución detergente.
7. Verificar la limpieza correcta, de lo contrario repetir el
procedimiento.
DESINFECCIÓN

PLAN DE SANEAMIENTO BÁSICO
FURAI GASTROBAR

CÓDIGO: PSB-SGS-001
VERSIÓN: 001
FECHA: MARZO 2025

1. Verificar que todas las superficies se encuentren limpias.
2. Preparar la solución desinfectante. (ver tabla de dosificación)
3. Aplicar la solución desinfectante y dejar actuar 15 minutos
4. Enjuagar con agua potable para eliminar el posible cloro
residual.
5. Secar con utensilios limpios y desinfectados.
Frecuencia

Tres veces al día, al ingreso, cambio de turno y final del día.

Responsable

Auxiliares de cocina en cada turno
✔ Agua caliente y fría
✔ Detergente

Elementos a

✔ Cepillo

Utilizar

✔ Escoba
✔ Trapero
✔ Desinfectante (Hipoclorito según la tabla)
LIMPIEZA
1. Retire con un limpia techo las telarañas y el polvo presente.
2. Con agua y jabón, cepillo o esponja limpie las paredes que
son lavables.

PAREDES

3. Refriegue entre las uniones pared-pared, pared-piso con
ayuda de la esponja.
4. Deje actuar la solución por 10 minutos.
Procedimiento

5. Retire con abundante agua potable hasta eliminar
completamente la solución.
DESINFECCIÓN
1. Prepare la solución desinfectante (ver tabla 3 dosificación).
Aplique por inundación en la pared.
2. Deje actuar de 10-15 minutos.
3. Enjuague con abundante agua.
4. Dejar secar

PLAN DE SANEAMIENTO BÁSICO
FURAI GASTROBAR

CÓDIGO: PSB-SGS-001
VERSIÓN: 001
FECHA: MARZO 2025

Frecuencia

una vez por semana todos los martes en la noche.

Responsable

Auxiliares de cocina que se encuentren de turno
✔ Agua caliente y fría
✔ Esponja abrasiva

Elementos a
Utilizar

✔ Lija de agua
✔ Cepillo
✔ Esponjilla
✔ Trapero
✔ Desinfectante (Hipoclorito según la tabla 3)
Una vez retirado el aceite se procede a retirar los sólidos

FREIDORAS

decantados de cada una de las máquinas freidoras, luego se
aplica detergente con agua caliente, se restriega con la espuma
Procedimiento

abrasiva y se aplica agua caliente de nuevo para retirar el
detergente. Una vez por semana este proceso se le añade, la
aplicación de lija de agua para retirar los residuos adheridos a
las paredes de las freidoras y por último se seca con las toallas.

Frecuencia

Todos los días al finalizar el turno de la noche.

Responsable

Auxiliares de cocina que se encuentren de turno

✔ Agua caliente y fría
✔ Esponja abrasiva

ESTUFA Y PLANCHA

Elementos a
Utilizar

✔ Lija de agua
✔ Cepillo
✔ Esponjilla
✔ Trapero
✔ Desengrasante
✔ Detergente

PLAN DE SANEAMIENTO BÁSICO
FURAI GASTROBAR

CÓDIGO: PSB-SGS-001
VERSIÓN: 001
FECHA: MARZO 2025

Alistamiento: Apagar la estufa y cerrar los pilotos
Desarme: Desmontar las partes removibles, como parrillas,
quemadores entre otros, para facilitar su limpieza y
desinfección.
Limpieza: Aplicar solución jabonosa (10 gr por litro de agua)
(ver tabla 4) y restregar con una esponjilla, la mugre gruesa.
Luego agregar agua caliente para facilitar la remoción de la
grasa, y nuevamente agregar detergente y restregar.
Enjuague: Enjuague nuevamente con agua potable el equipo y
sus partes para remover todo el detergente.
Preparación de solución desinfectante: Prepare la solución
Procedimiento

desinfectante para equipos (ver tabla 3) Aplíquese sobre todas
las superficies de la estufa y dejé actuar por 15 minutos.
Desinfección: Adicione la solución desinfectante al equipo, de
igual forma sumergir todas las partes que se han retirado del
equipo en la solución desinfectante por un tiempo de 15
minutos.
Enjuague: Lave el equipo y sus partes con agua potable hasta
retirar completamente la solución desinfectante.
Secado: Con una toalla absorbente desechable o un limpión
previamente higienizado, se realiza el secado completo del
equipo y sus partes o dejar secar al ambiente.
Ensamble: Se arma el equipo correctamente con cada una de
sus partes retiradas

Frecuencia
Responsable

MESONES

Elementos a
Utilizar

Todos los días y una vez por semana se desarma en su totalidad
la estufa para hacer una limpieza más profunda.
Auxiliares de cocina que se encuentren de turno
✔ Agua
✔ Detergente
✔ Esponja abrasiva

PLAN DE SANEAMIENTO BÁSICO
FURAI GASTROBAR

CÓDIGO: PSB-SGS-001
VERSIÓN: 001
FECHA: MARZO 2025

✔ Desinfectante (Hipoclorito según la tabla 3)
Se retiran los sólidos y elementos encima de los mesones, se
Procedimiento

humedecen con agua, se aplica detergente, se pasa la esponja,
se retira el jabón con bastante agua, luego se desinfecta con
hipoclorito de sodio de acuerdo a la dosificación. (tabla 3)

Frecuencia

Al ingreso y salida del restaurante y cada que se necesite.

Responsable

Auxiliares de cocina que se encuentren de turno
✔ Agua
✔ Jabón líquido

Elementos a
Utilizar

✔ Detergente
✔ Esponja abrasiva
✔ Toalla de secar
✔ Desinfectante (Hipoclorito según la tabla 3)
Alistamiento: Retire manualmente el exceso de residuos
sólidos (sobrantes de comida, etc.) del menaje.
Limpieza: Humedecer y aplicar jabón lava loza.

MENAJE

Enjuague: Enjuague el menaje con agua potable.

(Platos, Cubiertos, Ollas,

Preparación de solución desinfectante: Preparar la solución

vasos)

desinfectante (ver tabla 3)
Procedimiento

Desinfección: Sumergir el menaje en la solución desinfectante,
de tal manera que la tape totalmente y deje actuar por 15
minutos.
Enjuague: Enjuague con agua potable el menaje, para remover
el posible cloro residual.
Secado: Dejar secar al ambiente, para evitar cualquier tipo de
contaminación cruzada.

Frecuencia

Según uso y rotación de utensilios

Responsable

Auxiliares de cocina que se encuentren de turno

PLAN DE SANEAMIENTO BÁSICO
FURAI GASTROBAR

CÓDIGO: PSB-SGS-001
VERSIÓN: 001
FECHA: MARZO 2025

✔ Agua
Elementos a
Utilizar

✔ Detergente
✔ Esponja abrasiva
✔ Toalla de secar
✔ Desinfectante (Hipoclorito según la tabla 3)
Alistamiento: Remover todos los alimentos que se encuentran
en la nevera, clasificar y descartar los que hayan iniciado
descomposición. De igual manera desmontar las parrillas, tapas
y recipientes propios del equipo.
Enjuague: Enjuague con agua potable el interior y el exterior de
la nevera para retirar las partículas de polvo u otras impurezas,
con la precaución de no ir a mojar el sistema eléctrico y de
refrigeración. Las partes desmontadas enjuáguese con agua
potable de igual manera.
Limpieza: Aplicar el detergente o jabón (10 gr por litro de agua)

NEVERAS Y

(ver tabla 4) en una esponjilla y/o limpión, y frote o restriegue

CONGELADORES

todas las partes “lavables.
Procedimiento

Enjuague: Enjuague nuevamente con agua para eliminar los
residuos de jabón.
Preparación de solución desinfectante: Prepare la solución
desinfectante para equipos (ver tabla 3)
Desinfección: Atomizar las neveras y enfriadores, por un
tiempo de 15 minutos.
Enjuague: Enjuague con agua potable el interior y el exterior de
la nevera para retirar residuos
químicos, con la precaución de no ir a mojar el sistema de
eléctrico y de refrigeración.
Las partes desmontadas enjuáguelas con agua potable de igual
manera.
Secado: Se realiza el secado completo

Frecuencia

Una vez por semana, todos los martes en turno de la noche.

PLAN DE SANEAMIENTO BÁSICO
FURAI GASTROBAR

Responsable

CÓDIGO: PSB-SGS-001
VERSIÓN: 001
FECHA: MARZO 2025

Auxiliares de cocina que se encuentren de turno
✔ Agua caliente y fría
✔ Esponja abrasiva

Elementos a
Utilizar

✔ Toalla de secar
✔ Cepillo
✔ Escoba
✔ Desengrasante
✔ Desinfectante (Hipoclorito según la tabla 3)
1. Desconectar el interruptor.

TECHOS Y CAMPANA

2. Retirar la tierra grasa con una toalla húmeda y un

EXTRACTORA

desengrasante.
3. Retirar las rejillas de la campana y rosear con
Procedimiento

desengrasante y ayuda de un cepillo.
4. En el interior de la campana limpiar con una esponja
húmeda y desengrasante.
5. Secar y limpiar el exterior de la campana y la estufa con
una mezcla de agua y bicarbonato (1 cucharada)

Frecuencia

una vez por semana todos los martes en la noche.

Responsable

Auxiliares de cocina que se encuentren de turno
✔ Escoba.
✔ Recogedor.
✔ Cepillo de mano.

Elementos a
BAÑOS

Utilizar

✔ Esponja abrasiva.
✔ Churrusco.
✔ Detergente en polvo.
✔ Desinfectante.
✔ Baldes y Agua.

Procedimiento

Se barre y se recogen los sólidos.

PLAN DE SANEAMIENTO BÁSICO
FURAI GASTROBAR

CÓDIGO: PSB-SGS-001
VERSIÓN: 001
FECHA: MARZO 2025

Limpieza: Humedezca la unidad sanitaria y el lavamanos con la
solución detergente (10 gr por litro de agua) (ver tabla 4), y retire
el exceso de suciedad estregando uniformemente la superficie,
debajo de la unidad sanitaria, y el lavamanos con ayuda de una
esponja abrasiva y cepillo de goma. estregue fuertemente el
interior de la unidad sanitaria con ayuda del churrusco, hasta
retirar excesos de suciedad. enjuague con abundante agua,
hasta retirar la solución detergente y suciedad.
Desinfección: aplicar la solución desinfectante (8 ml por litro de
agua) (ver tabla 3), esparciendo la solución en todas las áreas
de estos, y dejando actuar por 10 minutos. Luego enjuagar con
abundante agua potable, retirar el exceso de agua con ayuda de
una escoba. secado: deje secar la unidad sanitaria y el
lavamanos pisos y paredes de estos a temperatura ambiente.
Frecuencia

Todos los días en la mañana

Responsable

Auxiliares de cocina que se encuentren de turno
✔ Esponja abrasiva.

Elementos a
Utilizar

✔ Detergente en polvo.
✔ Desinfectante.
✔ Baldes.
✔ Agua

ESTANTES Y

Alistamiento: Retirar todos los alimentos que se encuentran en

ALACENAS

los estantes.
Limpieza: Remover el polvo con ayuda de un cepillo; Aplicar el
Procedimiento

detergente o jabón (10 gr por litro de agua) (ver tabla 4) y
restregar con una esponjilla y/o limpiones.
Enjuague: Enjuague con agua para eliminar los residuos de
jabón.

PLAN DE SANEAMIENTO BÁSICO
FURAI GASTROBAR

CÓDIGO: PSB-SGS-001
VERSIÓN: 001
FECHA: MARZO 2025

Preparación De Solución Desinfectante: Preparar la solución
desinfectante (ver tabla 3)
Desinfección: Atomizar la estantería y dejar actuar por un
tiempo de 15 minutos.
Secado: Se realiza el secado completo, y posteriormente
reubicar los alimentos teniendo en cuenta la rotación de los
mismos. Lo último que sale es lo primero que sale.
Frecuencia

semanal

Responsable

Auxiliar de turno

Elementos a
Utilizar

✔ Desinfectante.
✔ Recipiente plástico
✔ Agua.
Clasificación y acondicionamiento: Seleccione y clasifique las
frutas y verduras, descartando aquellas que posean
degradación parcial y/o total.
Limpieza: Sumerja las frutas y las verduras recipiente con agua
y frote una a una constantemente con las manos hasta retirar el
exceso de suciedad (tierra). Cambie el agua del recipiente y

FRUTAS Y VERDURAS

Procedimiento

repita este procedimiento, hasta que los alimentos se
encuentren limpios.
Preparación de solución desinfectante: Preparar la solución
desinfectante (ver tabla 3)
Desinfección: Sumerja las frutas, verduras y/o hortalizas en la
solución, y deje actuar por 15 minutos
Enjuague: Enjuague con abundante agua potable, para
remover el cloro residual que posiblemente haya quedado.

Frecuencia
Responsable

Limpieza seca, posterior al recibo semanal de los alimentos.
Limpieza y desinfección diaria antes de iniciar la producción
Auxiliar de cocina de turno

PLAN DE SANEAMIENTO BÁSICO
FURAI GASTROBAR

CÓDIGO: PSB-SGS-001
VERSIÓN: 001
FECHA: MARZO 2025

✔ Agua
Elementos a
Utilizar

✔ Toalla
✔ Detergente
✔ Desinfectante
✔ Atomizador
Se retiran los residuos sólidos de mesas y sillas, luego se pasa

MESAS

la toalla con detergente para remover la grasa que haya
Procedimiento

quedado. Con una segunda toalla limpia se pasa nuevamente
para retirar el detergente, y se procede a aplicar el desinfectante
y se seca con una toalla.

Frecuencia

Diaria, Antes de iniciar y al terminar la producción.

Responsable

Empleado de turno
✔ Esponja abrasiva.
✔ Cepillo de mano.

Elementos a
Utilizar

✔ Detergente en polvo.
✔ Desinfectante.
✔ Baldes.
✔ Agua
Limpieza: Con ayuda de un cepillo remover el polvo, luego
sacudir muy bien. Humedezca las canastillas y estibas con la

CANASTILLAS

solución detergente (10 gr por litro de agua) (ver Tabla

PLÁSTICAS Y ESTIBAS

4), y retire el exceso de suciedad estregando fuertemente, en el
interior, exterior, en los bordes y entre las ranuras de las
Procedimiento

canastillas y estibas, con ayuda de una esponja abrasiva y el
cepillo de mano. Al culminar el proceso anterior, enjuague con
abundante agua las canastillas y estibas retirando
el exceso de suciedad y solución detergente.
Desinfección: Después del proceso anterior, aplique la
solución desinfectante (ver Tabla 3) por contacto.

PLAN DE SANEAMIENTO BÁSICO
FURAI GASTROBAR

CÓDIGO: PSB-SGS-001
VERSIÓN: 001
FECHA: MARZO 2025

Secado: Deje a temperatura ambiente las canastillas y las
estibas para que se escurran y se sequen totalmente, no
utilizarlas hasta que estén totalmente secas
Frecuencia

Diaria

Responsable

Auxiliar de turno
✔ Esponja abrasiva.
✔ Cepillo de mano.

Elementos a
Utilizar

✔ Detergente en polvo.
✔ Desinfectante.
✔ Baldes.
✔ Agua.
Alistamiento: Colocarse guantes y sacar la bolsa de las
canecas y retirar el resto de los residuos con
un cepillo.

RECIPIENTES Y TAPAS

Limpieza: Aplique el detergente o solución jabonosa (10 gr por

PARA LA DISPOSICIÓN

litro de agua) (ver tabla 4) y con ayuda de un cepillo de cerdas

DE RESIDUOS

duras, restriegue fuertemente en todos los espacios internos,

SOLIDOS

externos, y entre las ranuras, de manera tal que no queden
Procedimiento

restos de suciedad en estos.
Enjuague: Al culminar el proceso anterior, enjuague con
abundante agua las canastillas y estibas retirando el exceso de
suciedad y solución detergente.
Preparación de solución desinfectante: Preparar la solución
desinfectante (ver tabla 3).
Desinfección: Esparcir la solución desinfectante por las canecas
y las tapas, de tal manera que los cubra totalmente, por un
tiempo de 15 minutos.

PLAN DE SANEAMIENTO BÁSICO
FURAI GASTROBAR

CÓDIGO: PSB-SGS-001
VERSIÓN: 001
FECHA: MARZO 2025

Enjuague: Lave las canecas y las tapas, con agua potable
hasta retirar completamente la solución desinfectante, para
evitar residuos químicos en ellos.
Secado: Disponer boca abajo las canecas y déjelas secar a
temperatura ambiente, deben ser utilizadas cuando estén
completamente secas.
Frecuencia

Semanal

Responsable

Personal manipulador de alimentos.
✔ Detergente en polvo.
✔ Desinfectante.
✔ Escoba.

Elementos a
Utilizar

✔ Recogedor.
✔ Cepillo de mano.
✔ Cepillo para largo de cerdas suaves.
✔ Balde.
✔ Agua.
Retirar de las paredes y/o ventanas cualquier aviso, letrero o
pieza, que se encuentre colgada o

VENTANAS

sobre estas.
Retire el exceso de polvo u otros elementos extraños de las
paredes y ventanas, con ayuda de una
escoba.
Procedimiento

Una vez haya realizado el proceso anterior, humedezca las
superficies (ventanas, y paredes) con la solución detergente (10
gr por litro de agua) (ver Tabla 4).
Estregue fuertemente las superficies haciendo uso del cepillo
largo de cerdas suaves, de arriba hacia abajo, iniciando con las
paredes y luego continuando en ventanas hasta retirar el exceso
de suciedad.

PLAN DE SANEAMIENTO BÁSICO
FURAI GASTROBAR

CÓDIGO: PSB-SGS-001
VERSIÓN: 001
FECHA: MARZO 2025

Se debe tener en cuenta que los días en que no se realiza
limpieza y desinfección en techo, el proceso se realiza iniciando
con las paredes, y luego continúa en ventanas.
Al culminar el proceso anterior, enjuague con abundante agua,
hasta retirar por completo el exceso de suciedad y solución
detergente.
Desinfección: Aplique la solución desinfectante (ver Tabla 3)
fregando con un paño humedecido en esta solución
desinfectante, todas las paredes del área de producción y dejar
actuar por 15 minutos.
Secado: Deje secar las superficies a temperatura ambiente.
fregar todas las paredes con el fin de retirar residuos de la
solución desinfectante
Frecuencia

una vez por semana

Responsable

Personal manipulador de alimentos

Diligenciar diariamente el registro de la limpieza y desinfección, con el fin de
llevar el control del programa.
Utilizar la cantidad de desinfectante necesaria para prevenir posibles lesiones a
las personas que manipulen este tipo de sustancia y minimizar el gasto
RECOMENDACIONES

innecesario del producto.
Nunca mezclar el desinfectante con detergente, ya que puede producir gases
tóxicos.
Se rotará semanalmente el tipo de desinfectante para evitar que las bacterias se
adapten al desinfectante utilizado en la planta.
Adjunto a este programa se agrega el procedimiento para la limpieza de la
trampa de grasas y vehículo transportador de productos terminados.

FORMATOS DE REGISTRO
A Continuación, formatos de limpieza y desinfección para “FURAI GASTROBAR”

PLAN DE SANEAMIENTO BÁSICO
FURAI GASTROBAR

CODIGO: PSB-SGS-001
VERSIÓN: 001
FECHA: Marzo 2025

PLAN DE SANEAMIENTO BÁSICO
FURAI GASTROBAR

CODIGO: PSB-SGS-001
VERSIÓN: 001
FECHA: Marzo 2025

2. PROGRAMA CONTROL DE PLAGAS
El programa de control de plagas constituye una herramienta basada en la búsqueda de
mecanismos que prevengan la multiplicación de agentes y vectores contaminantes que
puedan llegar a afectar la salud pública y el bienestar de nuestros beneficiarios.
INTRODUCCIÓN

La eliminación de las plagas en el restaurante, se realizará ejecutando las respectivas
fumigaciones, limpieza de las áreas exteriores e interiores y finalmente realizando
jornadas de desratización basadas en la ubicación de bloques parafinadosanticoagulante, insecticidas y desinfección
Dar a los manipuladores y el personal que hace parte del funcionamiento de “FURAI
GASTROBAR” las pautas para la identificación de las posibles plagas, las

OBJETIVO

recomendaciones antes y después de cada fumigación, para garantizar alimentos que
sean seguros y que garanticen la protección y el bienestar de todos los titulares de
derecho
Cebo: Comida o preparación presentada en formas y lugares adecuados para su
consumo por los animales-plaga. Puede contener en su composición un veneno dirigido
a ellos.

TÉRMINOS Y
DEFINICIONES.

Infestación: Es la presencia y multiplicación de plagas que pueden contaminar o
deteriorar los alimentos, materias primas y/o insumos.
Plaga: Cualquier animal, incluyendo, pero no limitado, a aves, roedores, artrópodos o
quirópteros que puedan ocasionar o contaminar los alimentos de manera directa o
indirecta.
Plaguicida: Se entiende por plaguicida a cualquier sustancia destinada a prevenir,
destruir, atraer, repeler o combatir cualquier plaga.
El diseño y la implementación de este programa abarcan todas las instalaciones físicas

ALCANCE

del restaurante y sus alrededores, teniendo como fin específico disminuir los riesgos de
contaminación o deterioro del alimento a través de plagas.
INSPECCIÓN Y DIAGNÓSTICO DE PLAGAS.

Se deben realizar inspecciones diarias por parte del personal manipulador de alimentos, a fin de identificar las
especies-problema teniendo en cuenta los diferentes signos que evidencian su presencia, resaltando estos a

PLAN DE SANEAMIENTO BÁSICO
FURAI GASTROBAR

CODIGO: PSB-SGS-001
VERSIÓN: 001
FECHA: Marzo 2025

continuación:
Identificación de roedores.
o Cuerpos vivos o muertos, incluyendo sus formas larvales y pupales.
o Los excrementos.
o La alteración de sacos, envases, etc., causada por ratones y ratas al roerlos.
o La presencia de alimento derramado cerca de sus envases, que mostraría que las plagas
los han dañado.
o Las manchas grasientas que producen los roedores al lado de las cañerías.
Señales de presencia de cucarachas.
o Especímenes vivos o muertos.
o Olor aceitoso fuerte, acompañado de un olor a moho cuando hay una fuerte infestación.
o Heces en forma de granos grandes.
o Bolsas de huevos; pequeñas esferas segmentadas de coloración oscura, de superficie tersa y brillante.
o Pelos o fragmentos de insectos
Moscas: Las moscas se reproducen en estercoleros, aguas residuales y materias en descomposición, las
hembras ponen 500 huevos que en tres semanas alcanzan estado de adulto, se aparean y pueden vivir un
mes. Las moscas transportan sobre sus cuerpos y patas muchos microorganismos patógenos, diseminando la
contaminación a lugares alejados y alimentos expuestos. Cuando comen, regurgita parte de la comida digerida
sobre los alimentos, contaminándolos.
MEDIDAS PERMANENTES DE CONTROL DE PLAGAS
Las medidas permanentes de control de plagas abarcan dos tipos:
Control físico: Este se encamina a prevenir el ingreso y proliferación de plagas a las instalaciones y diversas
áreas del restaurante abarcando las siguientes acciones. Para impedir la obtención de alimentos.
Mantener bien cerrados los recipientes que contengan productos.
Limpiar y desinfectar todas las suciedades en las diferentes superficies siguiendo el protocolo establecido en
el programa de limpieza y desinfección.
Mantener la zona de manipulación de alimentos, bodega e instalaciones sanitarias limpias, desinfectadas y
ordenadas según el protocolo establecido en el programa de limpieza y desinfección.
Mantener una adecuada limpieza y desinfección de los utensilios, siguiendo el protocolo
establecido en el programa de limpieza y desinfección.

PLAN DE SANEAMIENTO BÁSICO
FURAI GASTROBAR

CODIGO: PSB-SGS-001
VERSIÓN: 001
FECHA: Marzo 2025

Llevar a cabo la disposición de residuos sólidos generados en la planta siguiendo el protocolo establecido en
el respectivo programa manejo integrado de residuos sólidos.
Para imposibilitar que las plagas encuentren refugio, deben mantenerse todas las áreas y servicios higiénicos
debidamente limpios y ordenados, siguiendo los protocolos establecidos en el respectivo programa de limpieza
y desinfección.
No permitir el ingreso de gatos, perros u otro animal doméstico o mascota a las instalaciones.
Control químico: Este tipo de control, hace referencia a la erradicación de plagas mediante la realización de
actividades que involucran el uso de agentes químicos, los cuales deben ser manipulados por personal con la
capacitación competente.
RECOMENDACIÓN

Llevar a cabo este programa de forma rigurosa ayudará a disminuir los riesgos de
infestación de cualquier plaga en la planta.
Ficha técnica y hojas de seguridad de productos químicos utilizados para el control de
plagas.

ANEXOS

Documentos legales de la empresa encargada del control de plagas.
formato para el registro de verificación para control de plagas en la planta de
procesos.

PLAN DE SANEAMIENTO BÁSICO
FURAI GASTROBAR

CODIGO: PSB-SGS-001
VERSIÓN: 001
FECHA: Marzo 2025

3. PROGRAMA DE RESIDUOS SÓLIDOS
La problemática ambiental relacionada con el inadecuado manejo de los residuos sólidos
afecta actualmente a los restaurantes cuando se presentan eventos de contaminación de
INTRODUCCIÓN

los alimentos y mala higiene de los productos, derivados de la mala disposición de los
desechos generados, el programa de manejo de residuos sólidos propone medidas de
control para evitar posibles contaminaciones.

OBJETIVO

Promover y garantizar el manejo integral de los residuos sólidos generados en el
establecimiento, para lograr el adecuado manejo y disposición de estos, cumpliendo con
la norma y brindando la atención adecuada.

DEFINICIONES
● Barrido y limpieza: Es el conjunto de actividades tendientes a dejar las áreas públicas libres de todo
residuo sólido esparcido o acumulado.
● Barrido y limpieza manual: Es la labor realizada mediante el uso de fuerza humana y elementos
manuales, la cual comprende el barrido para que las áreas públicas queden libres de papeles, hojas,
arenilla acumulada en los bordes del andén y de cualquier otro objeto o material susceptible de ser
removido manualmente.
● Caracterización de los residuos: Determinación de las características cualitativas y cuantitativas de
los residuos sólidos, identificando sus contenidos y propiedades.
● Contaminación: Es la alteración del medio ambiente por sustancias o formas de energía puestas allí
por la actividad humana o de la naturaleza en cantidades, concentraciones o niveles capaces de
interferir con el bienestar y la salud de las personas, atentar contra la flora y/o la fauna, degradar la
calidad del medio ambiente o afectar los recursos de la Nación o de los particulares.
● Disposición final de residuos: Es el proceso de aislar y confinar los residuos sólidos en especial los
no aprovechables, en forma definitiva, en lugares especialmente seleccionados y diseñados para
evitar la contaminación, y los daños o riesgos a la salud humana y al medio ambiente.
● Manejo: Es el conjunto de actividades que se realizan desde la generación hasta la eliminación del
residuo o desecho sólido. Comprende las actividades de separación en la fuente, presentación,
recolección, transporte, almacenamiento, tratamiento y/o la eliminación de los residuos o desechos
sólidos.

PLAN DE SANEAMIENTO BÁSICO
FURAI GASTROBAR

CODIGO: PSB-SGS-001
VERSIÓN: 001
FECHA: Marzo 2025

● Recolección selectiva: Consiste en la evacuación de los residuos separados en las diferentes
fuentes de generación, que se encuentran almacenados y presentados adecuadamente por el
generador, con el fin de que se transporten hasta los centros de acopio y/o sitios de disposición final.
(Ministerio del Medio Ambiente, 2002)
● Recipientes: Material utilizado para la separación de residuos como bolsas, contenedores, cajas,
canecas, entre otros.
● Residuos de alimentos o similares: Materiales sólidos o semisólidos de origen animal o vegetal que
se abandonan, botan, descartan o rechazan y son susceptibles de biodegradación. (ICONTEC, 2009)
● Residuo sólido o desecho: Es cualquier objeto, material, sustancia o elemento sólido resultante del
consumo o uso de un bien en actividades domésticas, industriales, comerciales, institucionales, de
servicios, que el generador abandona, rechaza o entrega y que es susceptible de aprovechamiento o
transformación en un nuevo bien, con valor económico o de disposición final. Los residuos sólidos se
dividen en aprovechables y no aprovechables. Igualmente, se consideran como residuos sólidos
aquellos provenientes del barrido de áreas públicas.
● Residuo sólido aprovechable: Es cualquier material, objeto, sustancia o elemento sólido que no
tiene valor de uso directo o indirecto para quien lo genere, pero que es susceptible de incorporación
a un proceso productivo. (Ministerio del Medio Ambiente, 2002)
● Residuo Sólido Domiciliario: residuo que por su naturaleza, composición, cantidad y volumen es
generado en actividades realizadas en viviendas o en cualquier establecimiento similar. (Universidad
Santo Tomás)
CLASIFICACIÓN Y MANEJO DE LOS RESIDUOS SÓLIDOS GENERADOS
Los residuos sólidos generados en el establecimiento deben ser clasificados de acuerdo al tipo de residuo
generado, en la (tabla 5).
Tabla 5. Tipos de residuos para la separación en la fuente.

PLAN DE SANEAMIENTO BÁSICO
FURAI GASTROBAR

CODIGO: PSB-SGS-001
VERSIÓN: 001
FECHA: Marzo 2025

.
Se muestra la clasificación de estos de acuerdo a la Norma Técnica Colombiana GTC-24. Para la adecuada
disposición de los residuos se explica por medio de un código de colores (ver tabla 6.) a qué recipiente
corresponde el residuo generado.

PLAN DE SANEAMIENTO BÁSICO
FURAI GASTROBAR

CODIGO: PSB-SGS-001
VERSIÓN: 001
FECHA: Marzo 2025

Tabla 6. Código de colores

Capacidad suficiente para la disposición de los residuos de acuerdo a la frecuencia de
CARACTERÍSTICAS
DE LOS
RECIPIENTES

recolección del servicio de aseo.
Deben ser de material liviano, impermeable y resistente para facilitar el manejo y limpieza
del mismo.
Debe ser amplia y de material sanitario para una fácil limpieza.

PLAN DE SANEAMIENTO BÁSICO
FURAI GASTROBAR

CODIGO: PSB-SGS-001
VERSIÓN: 001
FECHA: Marzo 2025

LIMPIEZA DEL ÁREA DE ACOPIO Y DE LOS RECIPIENTES
El lavado, limpieza y desinfección del área de acopio y de los recipientes se debe hacer cada vez que se lleve
a cabo la recolección por parte de la empresa de aseo.
PROCEDIMIENTO
1. Lavar con Detergente y restregar con una escoba el piso, las
paredes y los recipientes.
2. Enjuagar con suficiente agua
3. Desinfectar con hipoclorito de sodio diluido en agua (Para un litro de solución depositar 100 ml de hipoclorito
comercial (cloro) en un recipiente y completar con agua hasta un litro.) Utilizando una toalla limpia humedecida
con la solución explicada anteriormente cubriendo todas las superficies.
4. Dejar secar
DISPOSICIÓN FINAL DE LOS RESIDUOS ORGÁNICOS
Como manejo de los residuos orgánicos un mecanismo de aprovechamiento correcto y aceptable es el
compostaje: ¿QUÉ ES EL COMPOSTAJE?
El compostaje o “composting” es el proceso biológico aeróbico (presencia de oxígeno), mediante el cual los
microorganismos actúan sobre la materia rápidamente biodegradable (restos de cosecha, excrementos de
animales y residuos urbanos), permitiendo obtener "compost", abono excelente para la agricultura.
El compost es un nutriente para el suelo que mejora la estructura y ayuda a reducir la erosión, ayuda a la
absorción de agua y nutrientes por parte de las plantas. Se recomienda vender los residuos orgánicos a
personas naturales que realicen esta actividad, como forma de aprovechamiento de los residuos sólidos.
DISPOSICIÓN FINAL: La empresa de servicios públicos de la ciudad de Duitama “URBASER” tiene a su
disposición las canecas como sitio de acopio de demás establecimientos comerciales dispuestas en la calle
15, a 2 metros del restaurante en la cual pueden disponer sus residuos sólidos en cualquier momento del día.
RESPONSABLE

Mesero

PLAN DE SANEAMIENTO BÁSICO
FURAI GASTROBAR

CODIGO: PSB-SGS-001
VERSIÓN: 001
FECHA: Marzo 2025

4. PROGRAMA DE AGUA POTABLE
La provisión de agua con las características adecuadas, reviste gran importancia
para la calidad del producto final como para la salud y bienestar del personal
implicado en los procesos de transformación de alimentos. Este programa se
diseña con el fin de garantizar la calidad físico química, organoléptica y
microbiológica del agua utilizada tanto en los procesos de preparación de
alimentos, como en las operaciones de limpieza y desinfección de instalaciones,
equipos, utensilios, menaje y demás elementos de cocina que tienen contacto
INTRODUCCIÓN

directo o indirecto con los mismos. El programa de abastecimiento y control de
calidad del agua está planteado de tal manera, que se pueda ejercer control sobre
las diversas condiciones que puedan afectar la calidad, volumen y adecuado
suministro del agua Asegurar que la calidad del agua para todos los procesos que
se desarrollan en las mesas y bodegas de almacenamiento, cumpla con las
características físicas, organolépticas y microbiológicas; con el fin de garantizar la
inocuidad en los productos almacenados, procesados y distribuidos a los Titulares
de Derecho.
Crear acciones y procedimientos metodológicos que garanticen la calidad y

OBJETIVO

suministro de agua potable, para ejecutar idóneamente las actividades de
procesamiento de alimentos, limpieza y desinfección, y demás acciones que lo
requieran.

ALCANCE

Empleados, clientes y proveedores de “FURAI GASTROBAR”
Agua potable: El agua potable es agua dulce que puede ser consumida por
personas y animales sin riesgo de contraer enfermedades.
Calidad de Agua: Es el conjunto de las características organolépticas, físicas

TÉRMINOS Y

químicas y microbiológicas.

DEFINICIONES.

Tratamiento o Potabilización: Es el conjunto de operaciones y procesos que se
realizan sobre el agua cruda, con el fin de modificar sus características físicas,
químicas y microbiológicas, para hacerla apta para el consumo humano.
Agua contaminada: Cuando existe algún cambio en las características

PLAN DE SANEAMIENTO BÁSICO
FURAI GASTROBAR

CODIGO: PSB-SGS-001
VERSIÓN: 001
FECHA: Marzo 2025

fisicoquímicas, microbiológicas u organolépticas de agua para consumo humano
o cuando el agua contiene residuos de alimentos, mugre o cualquier otro tipo de
elemento que impida su utilización.
Agua segura: Es aquella que por su condición y tratamiento no contiene gérmenes
ni sustancias tóxicas que puedan afectar la salud de las personas.
Uso Racional del Agua: Se puede definir como el uso estrictamente necesario
del recurso hídrico en las diferentes actividades.
MEDIDAS DE CONTROL.
Se efectuarán las siguientes medidas de control, encaminadas a garantizar un suministro de agua inocua con
características ideales de consumo.
Uso de filtro del agua.
El agua potable que proviene del acueducto, frecuentemente posee impurezas y materiales extraños que se
adhieren de la tubería que la conduce, estas características son minimizadas por medio de un sistema de
purificación, el cual está ubicado de forma tal que el agua pase por el sistema antes de llegar a los puntos de
suministro del restaurante; cuando se presentan casos en los cuales no se cuenta con estos equipos , es preciso
efectuar un proceso térmico o hervido al agua de consumo con el fin de eliminar cualquier tipo de microorganismo
patógeno que pueda estar presente en la misma capaz de desencadenar problemas de salud a quien la
consuma. El personal manipulador de alimentos, realizará diariamente al finalizar la jornada el hervido del agua,
durante diez minutos posteriores al punto de ebullición (cuando empieza a hacer burbujas), dejando esta lista
para su uso al día siguiente.
El agua potable es suministrada por el acueducto municipal mediante presión y
conducida por tuberías desde el punto de llegada hasta el tanque de
SISTEMAS DE
ALMACENAMIENTO.

almacenamiento por tuberías de PVC. El tanque debe garantizar almacenamiento
de aguas para suministrar y procesar alimentos en las mesas al cliente, con la
capacidad suficiente para atender como mínimo las necesidades correspondientes
a un día de proceso, de igual forma la presión debe ser adecuada para todas las
operaciones efectuadas en las diversas áreas.

PROCEDIMIENTO DE LIMPIEZA Y DESINFECCIÓN DE LOS SISTEMAS DE ALMACENAMIENTO (tanque)
Este procedimiento es responsabilidad del restaurante, y se debe realizar mínimo cada 6 meses y debe
considerar las siguientes actividades:
1. Iniciar con la suspensión de la irrigación interna y desocupar el tanque totalmente.

PLAN DE SANEAMIENTO BÁSICO
FURAI GASTROBAR

CODIGO: PSB-SGS-001
VERSIÓN: 001
FECHA: Marzo 2025

2. Retirar sólidos y sedimentos que se encuentren al interior (de forma manual o mecánica).
3. Teniendo en cuenta el material del tanque, con una solución de agua y jabón o detergente, con la ayuda de
una esponja o cepillo, restregar internamente toda la superficie del tanque, luego restregar la parte externa,
realizar el mismo proceso con la tapa
4. Enjuagar con abundante agua potable asegurándose de no dejar residuos de detergente.
5. Empleando un atomizador con una solución específica para este procedimiento, rociar las paredes internas
y externas y la tapa del tanque dejando actuar durante 20 minutos.
6. Evacuar la solución por la tubería para su desinfección, dejar actuar por 10 minutos y enjuagar.
7. Por último, se procede a llenar de agua nuevamente el tanque, instalar su tapa verificando su adecuado
cierre hermético, para evitar el ingreso de animales, polvo o suciedad que puedan contaminar el agua.
8. La aparición de agentes patógenos es la verificación que el proceso fue mal realizado.
Diariamente, el personal manipulador, realizará inspección del estado de las redes
hidráulicas visibles, verificando empates de la tubería y la ausencia de roturas y/o
VERIFICACIÓN DE

fugas al interior y exterior de dichas instalaciones; a fin de garantizar la calidad en

INSTALACIONES

la prestación del servicio de alimentación. En las llaves de cocina y baños se

HIDRÁULICAS

verificará el estado de su limpieza, en caso de encontrar anomalías se procede a
mitigar la situación encontrada, igualmente se realiza mantenimiento preventivo
verificando empaques y ductos para evitar fugas y/o goteras.
Con el ánimo de generar concientización, entre todos los actores involucrados en
el proceso, de manera particular el personal manipulador, el operador direcciona
algunas directrices para el correcto uso y optimización del agua y la conservación
del recurso, mediante sistemas ahorradores de agua y avisos alusivos que generen

MECANISMOS DE

sensibilización al personal manipulador de alimentos. Por lo anterior, algunas de

AHORRO DE AGUA

las técnicas a emplear son:
Publicación de avisos alusivos a la conservación del recurso hídrico y su correcto
uso.

PLAN DE CONTINGENCIA
Con el fin de evitar cualquier problema se estableció un plan de contingencia aplicable en caso de emergencia
y ante la presencia de un caso fortuito o inesperado en el manejo del programa. El plan comprende una serie
de actividades que se deben ejecutar de forma inmediata ante alguna falla en el programa trazado; estos
aspectos y procedimientos son:

PLAN DE SANEAMIENTO BÁSICO
FURAI GASTROBAR

CODIGO: PSB-SGS-001
VERSIÓN: 001
FECHA: Marzo 2025

a) La principal acción correctiva es la no prestación del servicio cuando hay cortes de agua
anunciado con anticipación.
1. De surgir inconformidades en la verificación de los procedimientos realizados, informar y realizar de nuevo las
actividades registradas en los mismos. Si el lavado y desinfección del tanque no se realizó de acuerdo a lo
establecido, se debe iniciar el procedimiento
garantizando el cumplimiento mínimo de las actividades especificadas o según las
pautas suministradas por los actores competentes.
2. En caso de un racionamiento, suspensión o cortes continuos en el servicio de acueducto,
que se haya avisado oportunamente se inhabilitará el servicio del comedor.
3. En los casos en que no se cuente con un tanque de almacenamiento de agua potable y
no sea conveniente e higiénico otro tipo de almacenamiento, se debe establecer la
consecución inmediata de un tanque con las especificaciones mínimas para su
funcionamiento.
4. Como medida preventiva se tomará en cuenta la información de los cortes de agua en
zonas, que establezcan las empresas prestadoras del servicio de agua, que son
transmitidas por los medios de comunicación.
5. Si se notifican resultados del laboratorio de salud pública en muestras del agua no
aceptable, se realizará supervisión de inmediato. Para determinar los factores causantes
(en cada etapa del proceso productivo y en el personal), se tomarán los correctivos y se
efectuará un nuevo muestreo
La ejecución de las actividades consignadas en este programa, son
RESPONSABLE

responsabilidad exclusiva del personal manipulador de alimentos encargado del
restaurante.

Anexos

Formato de lavado de tanques

PLAN DE SANEAMIENTO BÁSICO
FURAI GASTROBAR

CODIGO: PSB-SGS-001
VERSIÓN: 001
FECHA: Marzo 2025

5. PROGRAMA MEDIDAS HIGIÉNICAS Y DE PROTECCIÓN
Una de las principales fuentes de contaminación de los alimentos son las personas
que los manipulan, pues estos albergan gérmenes en algunas partes de su cuerpo
que pueden ser transmitidos a los alimentos al entrar en contacto con ellos y causar
enfermedades; las partes del cuerpo humano a las que se les debe prestar especial
atención cuando se manipulan alimentos son la piel, las manos, la nariz, la boca, los
INTRODUCCIÓN

oídos y el cabello. También se debe tener cuidado con los cortes o heridas que tienen
los manipuladores y el tipo de ropa que debe usarse al manipular alimentos.
La correcta presentación y los hábitos higiénicos ayudan a prevenir las
enfermedades y dan una impresión de seguridad al consumidor además de generar
mayor clientela al restaurante.
Garantizar medidas higiénicas y de protección, adecuadas para asegurar el

OBJETIVO

cumplimiento de la normativa, conseguir una buena presentación personal y evitar
los riesgos de contaminación que generan enfermedades a los clientes por la
manipulación incorrecta de los alimentos.
Buenas prácticas de manufactura: Son los principios básicos y prácticas generales
de higiene en la manipulación, preparación, elaboración, envasado, almacenamiento,
transporte y distribución de alimentos para consumo humano, con el objeto de
garantizar que los productos se fabriquen en condiciones sanitarias adecuadas y se
disminuyan los riesgos inherentes a la producción.

TÉRMINOS Y
DEFINICIONES

Higiene de los alimentos: Son el conjunto de medidas preventivas necesarias para
garantizar la seguridad, limpieza y calidad de los alimentos en cualquier etapa de su
manejo.
Higiene personal: Es el concepto que se tiene del cuidado con el cuerpo humano
quiere decir el aseo y la limpieza.
Manipulador de alimentos: Es toda persona que interviene directamente y, aunque
sea en forma ocasional, en actividades de fabricación, procesamiento, preparación,
envase, almacenamiento, transporte y expendio de alimentos. (Colombia, 1997)

PLAN DE SANEAMIENTO BÁSICO
FURAI GASTROBAR

CODIGO: PSB-SGS-001
VERSIÓN: 001
FECHA: Marzo 2025

Toxiinfecciones alimentarias: Constituyen un grupo de enfermedades que se
producen a consecuencia de la ingestión de alimentos contaminados En muchas
ocasiones aparecen en forma de brotes epidémicos al afectar a varias personas que
consumen esos alimentos. (Rosales Zabal, s.f.)
Para prevenir la contaminación de los alimentos se debe enfocar en la higiene del
manipulador y poner en práctica este habito, para lograrlo a continuación se explica
cómo debe ser la higiene de las partes del cuerpo y los aspectos más importantes en
el manipulador.
Manos: el manipulador siempre tiene contacto directo con los alimentos, por esto se
debe tener mayor precaución al manipularlos e incrementar la higiene en esta parte
del cuerpo, para lograrlo debe:
HIGIENE PERSONAL

Lavarse las manos antes de tocar los alimentos y cada vez que se cambie de actividad
que indique que estas se han contaminado, por ejemplo, después de ir al baño,
tocarse alguna parte del cuerpo, de estornudar o toser, tocar a algún animal o tener
contacto con la basura.
Mantener las uñas cortas para evitar acumulación de mugre, limpias, no deben
llevarse pintadas ni tener joyas u objetos personales durante la manipulación del
alimento.
Si tiene algún tipo de corte o herida en las manos se deben proteger con guantes para
evitar que tengan contacto con los alimentos.

PROCEDIMIENTO
1. Mojarse las manos con agua.
2. Aplicar suficiente jabón para cubrir toda la mano
3. Frotar las palmas entre si
4. Frotar la palma de la mano derecha contra el dorso de la mano izquierda entrelazando los dedos, y viceversa
5. Frotar las palmas de las manos entre sí, con los dedos entrelazados
6. Frotar el dorso de los dedos de una mano contra la palma de la mano opuesta, manteniendo unidos los dedos
7. Rodeando el pulgar izquierdo con la palma de la mano derecha, frotarlo con un movimiento de rotación, y
viceversa.
8. Frotar la punta de los dedos de la mano derecha contra la palma de la mano izquierda, haciendo un movimiento
de rotación, y viceversa.

PLAN DE SANEAMIENTO BÁSICO
FURAI GASTROBAR

CODIGO: PSB-SGS-001
VERSIÓN: 001
FECHA: Marzo 2025

9. Enjuagar las manos.

10. Secarlas con una toalla de un solo uso.
11. Utilizar la toalla para cerrar el grifo.

Nariz y Boca: son dos partes fundamentales del cuerpo por las que se transmiten cantidad de bacterias
generadoras de contaminación a los alimentos como el “Staphylococcus aureus”, esta bacteria se dispersa
fácilmente al hablar, toser o estornudar ocasionando toxiinfecciones alimentarias, por lo que se debe evitar:
Estornudar sobre los alimentos o áreas de manipulación de los mismos, se aconseja el uso del tapabocas.
Comer, fumar o beber en el área de preparación de alimentos, esto se debe realizar en el área destinada para
su fin.
Hablar directamente sobre los alimentos.
Si el manipulador presenta síntomas de alguna enfermedad debe comunicar a su superior y evitar el contacto
con los alimentos.
Cabello: este recoge con frecuencia polvo, suciedad y está cambiando constantemente, por esto se debe evitar
el contacto con los alimentos. Además, el manipulador no debe tocarlo mientras está en contacto con los

PLAN DE SANEAMIENTO BÁSICO
FURAI GASTROBAR

CODIGO: PSB-SGS-001
VERSIÓN: 001
FECHA: Marzo 2025

alimentos y si lo hace debe lavarse las manos antes de volver a manipular los alimentos. El manipulador debe
llevar el cabello recogido, cubierto con un gorro y evitar en lo posible la barba y el bigote.
La ropa de trabajo tiene que ser exclusiva y adecuada para la manipulación de
los alimentos, el vestuario debe estar limpio y permanente, es necesario lavarlo
a diario y cada vez que sea necesario.
Características:
ROPA DE TRABAJO

● Color claro
● Siempre limpia
● De fácil limpieza y lavado
● Cómodo y amplio
● Preferiblemente sin bolsillos ni cremalleras
● Zapatos cerrados y de color claro
● Cubrecabezas eficiente
CONTROL DE TEMPERATURAS

La mayoría de las enfermedades transmitidas por alimentos en los restaurantes, es el exceso de tiempo y
temperatura de alimentos. Esto ocurre cuando los alimentos se dejan a temperaturas entre 41º (5 oC) y 135ºF
(57oC) – las temperaturas de la zona de peligro – por cuatro horas o más. Cuando un alimento está dentro de
este rango de temperatura por más de cuatro horas, las bacterias peligrosas pueden crecer y multiplicarse.
¿Cómo Medir la Temperatura de los Alimentos?
La lectura de la temperatura de los alimentos únicamente será correcta si el termómetro es colocado en el lugar
adecuado dentro del alimento. Si el termómetro no se inserta correctamente o es colocado en el sitio equivocado,
la lectura del termómetro no refleja correctamente la temperatura interna del alimento. En general, el termómetro
debe ser insertado en la parte más gruesa del alimento, lejos del hueso, grasa y cartílago.
La mejor manera de evitar el abuso de tiempo y temperatura es minimizar el tiempo en que los alimentos están
en la zona de peligro. Para lograr esto:
Revise periódicamente la temperatura de los alimentos durante el almacenamiento, después de cocinarlos y
mientras se exhiben antes de servir.
Revise cuanto tiempo están los alimentos dentro de la zona de peligro, particularmente después de retirarlos
de lugares con temperatura controlada (como retirarlos del refrigerador o del horno).

CODIGO: PSB-SGS-001

PLAN DE SANEAMIENTO BÁSICO

VERSIÓN: 001

FURAI GASTROBAR

FECHA: Marzo 2025

Mantenga termómetros en los refrigeradores y gabinetes de mantenimiento en caliente.
Use termómetros para alimentos debidamente calibrados para revisar las temperaturas.
Registre las temperaturas tomadas regularmente y la hora en que se tomaron
Prepare

los

procedimientos (acciones

correctivas)

cuando ocurra abuso de tiempo o temperatura de un alimento.
(Food Safety, 2000)
ANEXOS

Formato de temperatura refrigeración

a

tomar

PLAN DE SANEAMIENTO BÁSICO
FURAI GASTROBAR

CODIGO: PSB-SGS-001
VERSIÓN: 001
FECHA: Marzo 2025

BIBLIOGRAFÍA

Chan, L., & Rodriguez , k. (18 de 02 de 2013). Manual de buenas prácticas de higiene y sanidad.
Recuperado el 08 de 07 de 2020, de Universidad Modelo:
http://es.slideshare.net/KenedyRodriguezColli/manual-de-buenas-practicas-de-higiene-y-sanidad
Colombia, P. d. (31 de 12 de 1997). Alcaldía de Bogotá. Recuperado el 08 de 07 de 2020 de
Alcaldía de Bogota:http://www.alcaldiabogota.gov.co/sisjur/normas/Norma1.jsp?i=3337
Guzmán, Y. (2011). BPM EN FABRICAS DE ALIMENTOS. Recuperado el 08 de 07 de 2020,
de Programa control de plagas: http://bpmfabricasdealimentos.blogspot.com.co/p/programacontrol-de-plagas.html
ICONTEC. Norma Técnica Colombiana GTC 24. Recuperado el 08 de 07 de 2020, de Guía
para la separación de la fuente: http://www.estra.com/eco/pdf/norma.pdf
Ministerio del Medio Ambiente. (7 de agosto de 2002). DECRETO 1713 DE 2002. Recuperado el
08 de 07 de 2020, de http://www.alcaldiabogota.gov.co/sisjur/normas/Norma1.jsp?i=5542
Grupo de vigilancia y control de factores de riesgo ambiental. (2010). Protocolo de vigilancia y
control de enfermedades transmitidas por alimentos. Bogotá: Instituto Nacional de Salud.
Recuperado de: https://www.minsalud.gov.co/comunicadosPrensa/Documents/ETA.pd
El Presidente de la Republica de Colombia. (1997). Decreto 3075 por el cual se reglamenta
parcialmente la ley 09 de 1979 y se dictan otras disposiciones. Bogotá: El Presidente de la
Republica de Colombia. Recuperado de:
https://www.invima.gov.co/images/stories/aliementos/decreto_3075_1997.pdf
El Ministerio de Salud y Protección Social. (2013). Resolución número 2674 de 2013 por la cual
se reglamenta el artículo 126 del Decreto ley 019 de 2012 y se dictan otras disposiciones.
Recuperado de:
https://www.invima.gov.co/images/pdf/normatividad/alimentos/resoluciones/resolucio
mes/2013/2674.pdf
FAO. (2003). Manual para la preparación y venta de frutas y hortalizas del campo al mercado
(Vol. 151). Wood & Agricultura Org. FAO y OMS. (2011). Comision del Codex Alimentarius.
Manual de procedimiento:12º. Roma: Secretaria del Programa Conjunto FAO/OMS sobre
Normas Alimentarias. INVIMA. (s.f.). Glosario de términos. Recuperado el 08 de 07 de 2020,
de https://www.invima.gov.co/index.php?option=com_content&view=article& id=770&Itemid=242

PLAN DE SANEAMIENTO BÁSICO
FURAI GASTROBAR

CODIGO: PSB-SGS-001
VERSIÓN: 001
FECHA: Marzo 2025

Ministerio de la Protección Social. (09 de 10 de 2006). Decreto 3518 de 2006. Recuperado el 08
de 07 de 2020, de http://www.alcaldiabogota.gov.co/sisjur/normas/Norma1.jsp?i=21859
Ministerio de Salud. (23 de 12 de 1997). DECRETO 3075 DE 1997. Recuperado el 19 de 08 de
2015, de Por la cual se reglamenta parcialmente la Ley 9 de 1979 y se dictan otras
disposiciones.: http://www.alcaldiabogota.gov.co/sisjur/normas/Norma1.jsp?i=3337
Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura. (2007). Mejoramiento
de la calidad e inocuidad de las frutas y hortalizas frescas. Food & Agriculture. Secretaria de
Salud de Mexico. (s.f.). GLOSARIO DE TERMINOS. Recuperado el 08 de 07 de 2020, de
http://www.salud.gob.mx/unidades/cdi/documentos/gloterm.html
Secretaria Distrital de Salud. (2012). Area de Vigilancia en Salud Pública. Obtenido de Guia
Operativa Alimentos Sanos y Seguros:
http://saludpublicabogota.org/wiki/images/7/74/GUIA_OPERATIVA_ALIM
Decreto 3075. Presidencia de la Republica, Colombia, diciembre 23 de 1997. Consultado
08 de 07 de 2020. Disponible en:
https://www.invima.gov.co/images/stories/aliementos/decreto_3075_1997.pdf
Ministerio de Cultura de Colombia (2014). Medalla al mérito cultural a Doña Chepa.
Recuperado el 08 de 07 de 2020 de
http://www.mincultura.gov.co/prensa/noticias/Paginas/Medalla-al-M%C3%A9ritoCultural-aDo%C3%B1a-Chepa.aspx
Resolución 2674. Ministerio de salud y protección social, Colombia, julio 22 de 2013.
Consultado 08 de 07 de 2020. Disponible en:
https://www.invima.gov.co/images/pdf/normatividad/alimentos/resoluciones/resoluciones
/2013/2674.pdf
Organización mundial de la salud (2007). Manual sobre las cinco claves para la inocuidad de los
alimentos. Recuperado de http://www.who.int/foodsafety/publications/5keysmanual/es/
Zumbado H. (2005). Análisis químicos de los alimentos, métodos clásicos. Instituto de farmacias
y alimentos. Universidad de la Habana.

