1
Diseño de un plan de saneamiento básico en el restaurante La Estación Pizza y Sabor
ubicado en la ciudad de Cali- Colombia

John Jairo López Fernández

Asesor
Carlos Andrés Guarnizo Guerra

Universidad Nacional Abierta y a Distancia UNAD.
Escuela de Ciencias Básicas, Tecnología e Ingeniería ECBTI
Ingeniería de Alimentos
2024

2
Carlos Andrés Guarnizo Guerra
Nombre director de Trabajo de Grado

_________________________

_________________________

Jurado

Jurado

2024

3
Dedicatoria
A nuestro señor mi Dios por haberme dado la oportunidad de cumplir un sueño. A mi esposa e
hijas por su apoyo y comprensión. A mis queridos tutores por su insistencia y gran apoyo siempre
que los necesite, a ellos mil gracias.

4
Agradecimiento
Quiero expresar mi más sincero agradecimiento a todas las personas que con su apoyo,
orientación y dedicación, hicieron posible la culminación de este proyecto.
A mi esposa e hijas, por su amor incondicional y por estar ahí siempre motivándome, dándome
fuerza y sabiduría. Les agradezco mucho por enseñarme a perseverar ante cualquier obstáculo o
dificultad.
Al personal del restaurante La estación Pizza y Sabor, quienes siempre estuvieron prestos a
colaborarme, con su disposición y dedicación durante el proyecto.
A mis tutores, quienes me guiaron en este proceso académico, por su valioso tiempo y consejos
que enriquecieron mi aprendizaje. Su apoyo ha sido fundamental para llegar a este logro.
A mi asesor de proyecto ingeniero Carlos Andrés Guarnizo Guerra por todo su apoyo y asesoría
durante el desarrollo del proyecto.
Y, finalmente, a todos aquellos que de alguna manera ayudaron a mi crecimiento académico y
personal. Este fruto es el resultado del esfuerzo y colaboración de muchos de ustedes que han
dejado una huella a lo largo de este camino.
Gracias de corazón.

5
Resumen
La Estación Pizza y Sabor, un restaurante con 26 años de funcionamiento en Cali, Valle del
Cauca, no contaba con un plan de saneamiento básico adecuado para garantizar alimentos aptos
para el consumo humano. El objetivo del proyecto fue desarrollar e implementar este plan en
cinco fases. La primera fase consistió en una inspección inicial usando material fotográfico y un
acta sanitaria. En la segunda fase, se diagnosticaron las deficiencias sanitarias y se estableció un
orden de prioridades. En la tercera fase, se diseñó el plan de saneamiento, el cual fue aprobado
por la gerencia y comenzó a ejecutarse. La cuarta fase incluyó la capacitación del personal en
buenas prácticas de manufactura mediante charlas, evaluaciones y videos. Finalmente, en la
quinta fase, se realizó una inspección final con la misma metodología utilizada en la primera fase.
Los resultados mostraron un notable aumento en el cumplimiento de los estándares sanitarios,
pasando del 72% al 93.5%. La implementación del plan permitió la eliminación de riesgos y
mejoró la manipulación de los alimentos, promoviendo buenas prácticas ambientales e
institucionales, optimizando recursos y ofreciendo un ambiente saludable. El proyecto también
estandarizó procesos, capacito al personal y permitió un seguimiento efectivo mediante la
recolección de información en tiempo real. Este enfoque contribuyó a hacer la organización más
competitiva y eficiente.
Palabras clave: saneamiento básico, restaurante, capacitación del personal, inspección
sanitaria, manipulación de alimentos.

6
Abstract
La Estación Pizza y Sabor, a restaurant that has been in operation for 26 years in Cali, Valle del
Cauca, did not have an adequate basic sanitation plan to guarantee food suitable for human
consumption. The objective of the project was to develop and implement this plan in five phases.
The first phase consisted of an initial inspection using photographic material and a health report.
In the second phase, health deficiencies were diagnosed and an order of priorities was
established. In the third phase, the sanitation plan was designed, which was approved by
management and began to be executed. The fourth phase included training staff in good
manufacturing practices through talks, evaluations and videos. Finally, in the fifth phase, a final
inspection was carried out with the same methodology used in the first phase. The results showed
a notable increase in compliance with health standards, going from 72% to 93.5%. The
implementation of the plan allowed the elimination of risks and improved food handling,
promoting good environmental and institutional practices, optimizing resources and offering a
healthy environment. The project also standardized processes, trained staff, and enabled effective
monitoring through real-time information collection. This approach contributed to making the
organization more competitive and efficient.
Keywords: basic sanitation, restaurant, staff training, health inspection, food handling.

7
Tabla de Contenido
Introducción…………………………………………………………………………….. 14
Descripción del Problema……………………………………………………………….. 15
Planteamiento del problema……………………………………………………………... 16
Sistematización del Problema…………………………………………………………… 17
Justificación……………………………………………………………………………... 18
Objetivos………………………………………………………………………………… 19
Objetivo General………………………………………………………………… 19
Objetivos Específicos……………………………………………………………. 19
Marco de referencia……………………………………………………………………… 20
Reseña Histórica………………………………………………………………………… 20
Marco Conceptual……………………………………………………………………….. 22
Marco Legal………………………………………………………………………………30
Marco Teórico…………………………………………………………………………… 31
Plan de Saneamiento Básico………………………………………………... 31
Programa de Limpieza y Desinfección……………………………………...31
Etapas de la Limpieza y Desinfección………………………………………32
Programa de Residuos Solidos……………………………………………... 32
Programa control de Plagas………………………………………………… 34
Programa de Abastecimiento de Agua Potable…………………………….. 35
Componentes Clave de un Programa de Abastecimiento de Agua……… 36
Buenas Prácticas de Manufactura (BPM)………………………………….. 36

8
Metodología…………………………………………………………………………….. 38
Fase 1. Visita inspección………………………………………………………… 39
Fase 2. Diagnóstico……………………………………………………………… 42
Fase 3. Diseño…………………………………………………………………… 43
Fase 4. Capacitación……………………………………………………………... 44
Fase 5. Evaluación final…………………………………………………………. 44
Resultados y análisis……………………………………………………………………. 46
Fase 1. Visita de inspección……………………………………………………... 46
Producción………………………………………………………………….. 46
Baños……………………………………………………………………….. 46
Atención al cliente………………………………………………………….. 46
Almacenamiento……………………………………………………………. 46
Disposición de residuos sólidos……………………………………………..47
Horarios y servicios………………………………………………………… 47
Fase 2. Diagnóstico……………………………………………………………….48
Edificaciones e Instalaciones físicas………………………………………...48
Equipos y utensilios………………………………………………………… 48
Personal manipulador de alimentos………………………………………… 49
Requisitos higiénicos de fabricación……………………………………….. 52
Saneamiento…………………………………………………………………52
Fase 3. Diseño plan de saneamiento……………………………………………... 58
Programa de limpieza y desinfección………………………………………. 58
Programa de Manejo de residuos solidos…………………………………... 59

9
Programa control de plagas………………………………………………… 60
Programa de abastecimiento de agua potable………………………………. 60
Fase 4. Capacitación……………………………………………………………... 60
Fase 5. Evaluación final…………………………………………………………. 61
Edificaciones e Instalaciones físicas………………………………………...61
Equipos y utensilios………………………………………………………… 62
Personal manipulador de alimentos………………………………………… 64
Requisitos higiénicos de fabricación……………………………………….. 65
Saneamiento…………………………………………………………………67
Mejoras realizadas con la implementación del plan de saneamiento (Resolución 2674 de
2013)……………………………………………………………………………………... 72
Conclusiones…………………………………………………………………………….. 83
Recomendaciones……………………………………………………………………….. 85
Referencias……………………………………………………………………………… 90

10
Lista de Tablas
Tabla 1 Cronograma de actividades .............................................................................. 45
Tabla 2 Costo del proyecto ............................................................................................ 82

11
Lista de Figuras
Figura 1 Área de producción ......................................................................................... 39
Figura 2 Área de baños ................................................................................................. 40
Figura 3 Área de atención al cliente .............................................................................. 41
Figura 4 Área almacenamiento...................................................................................... 41
Figura 5 Área de residuos sólidos ................................................................................. 42
Figura 6 Porcentaje de cumplimiento con respecto a equipos y utencilios ..................... 48
Figura 7 Personal manipulador de alimentos ................................................................ 49
Figura 8 Plan de capacitación ....................................................................................... 50
Figura 9 Requisitos higiénicos de fabricación ............................................................... 52
Figura 10 Saneamiento.................................................................................................. 53
Figura 11 Diagnóstico inicial check list invima ............................................................. 54
Figura 12 Socialización plan de saneamiento ................................................................ 61
Figura 13 Instalaciones sanitarias ................................................................................. 62
Figura 14 Equipos y utensilios evaluacion inicial .......................................................... 63
Figura 15 Equipos y utensilios evaluacion final............................................................. 63
Figura 16 Personal manipulador de alimentos evaluación inicial.................................. 64
Figura 17 Personal manipulador de alimentos evaluación final .................................... 65
Figura 18 requisitos higiénicos iniciales........................................................................ 66
Figura 19 requisitos higiénicos finales .......................................................................... 66
Figura 20 Saneamiento inicial ....................................................................................... 67
Figura 21 Saneamiento final.......................................................................................... 67
Figura 22 Diagnóstico final check list invima ................................................................ 68
Figura 23 Área de producción (antes) ........................................................................... 72

12
Figura 24 Área de producción (después) ....................................................................... 73
Figura 25 Interior producción horno a gas (antes) ........................................................ 74
Figura 26 Interior producción horno a gas (después) .................................................... 74
Figura 27 Baño (antes) .................................................................................................. 75
Figura 28 Baño (después) .............................................................................................. 76
Figura 29 Residuos sólidos (antes) ................................................................................ 77
Figura 30 Residuos sólidos (después) ............................................................................ 77
Figura 31 Residuos sólidos (después) ............................................................................ 78
Figura 32 Ingreso área producción(antes)..................................................................... 78
Figura 33 Ingreso área producción. (después)............................................................... 79
Figura 34 Habladores (después).................................................................................... 80
Figura 35 Habladores y ruta evacuación (después) ....................................................... 80
Figura 36 Habladores equipos (después) ....................................................................... 81
Figura 37 Punto de encuentro (después) ........................................................................ 81

13
Lista de Apéndices
Apéndice A Plan de saneamiento básico restaurante la estación pizza y sabor

91

14
Introducción
El Plan de Saneamiento Básico (PSB) establece procedimientos, procesos y medidas
encaminadas a minimizar los riesgos de contaminación de los alimentos. Vela por mantener en
buenas condiciones todas las instalaciones físicas, equipos, utensilios, manejo adecuado de
recursos y residuos, capacitación del personal con el fin de garantizar un alimento inocuo (Maya,
2015).
La estación Pizza y Sabor no cuenta con un plan escrito de saneamiento básico que
contenga los estándares mínimos exigidos por los entes de control según la resolución 2674 de
2013 para la manipulación de alimentos. Con la elaboración del proyecto esperamos contribuir a
que el restaurante cumpla con la normatividad vigente, que se elabore un producto de calidad
apto para el consumo humano y además que sea un punto de partida en el desarrollo de los
indicadores que nos trazamos y así realizar el seguimiento, ya que en la actualidad no se tiene
establecida una línea de base (Maya, 2015).

15
Descripción del Problema
La estación Pizza y Sabor carece de un plan formal de saneamiento básico, que es
fundamental para garantizar la seguridad alimentaria según los estándares establecidos en la
Resolución 2674 de 2013. Esta normativa, emitida por el Ministerio de Salud y Protección Social
de Colombia, establece los lineamientos para la manipulación, conservación y preparación de
alimentos, orientados a prevenir riesgos para la salud pública, como contaminaciones bacterianas,
químicas o físicas. La ausencia de un plan estructurado de saneamiento básico podría generar
condiciones propensas para la proliferación de patógenos como Salmonella, Escherichia coli y
Listeria monocytogenes, que son responsables de diversas intoxicaciones alimentarias (Maya,
2015).

16
Planteamiento del problema
El restaurante la estación Pizza y Sabor enfrenta una problemática importante relacionada
con la falta de un plan formal de saneamiento básico, el cual es esencial para garantizar la
seguridad alimentaria y prevenir los riesgos vinculados a la manipulación de alimentos. A pesar
de la existencia de normativas nacionales clave, como la Resolución 2674 de 2013, que establece
los requisitos mínimos para la manipulación, conservación y preparación de alimentos, el
restaurante no cuenta con un plan escrito que cumpla con estas disposiciones. Esta situación pone
en peligro tanto la salud de los consumidores como la imagen del establecimiento, al no
garantizar que los alimentos sean preparados y servidos en condiciones higiénicas adecuadas
(Maya, 2015).
El incumplimiento de las normativas de saneamiento básico puede crear un ambiente
propenso para el crecimiento de patógenos como Salmonella, Escherichia coli, Listeria
monocytogenes y otros microorganismos responsables de enfermedades transmitidas por los
alimentos (ETA). La presencia de estos patógenos puede causar intoxicaciones alimentarias, lo
que no solo impacta la salud pública, sino que también puede generar consecuencias legales y
económicas graves para el restaurante. En resumen, el problema central radica en la ausencia de
un plan formal de saneamiento que cumpla con la Resolución 2674 de 2013, lo cual afecta la
calidad de los productos ofrecidos en el restaurante, y pone en riesgo la salud de los
consumidores, la confianza del público y la sostenibilidad del negocio (Maya, 2015).

17
Sistematización del Problema
El problema revela que la principal dificultad en el restaurante la estación Pizza y Sabor
radica en la ausencia de un plan formal de saneamiento básico. Este vacío se debe a diversas
causas, tales como deficiencias en el cumplimiento normativo, problemas operativos y
limitaciones de recursos, y sus repercusiones afectan tanto la salud pública como la estabilidad
del negocio. La solución radica en crear e implementar un plan de saneamiento formal, capacitar
adecuadamente al personal, establecer indicadores de calidad y garantizar el cumplimiento de las
regulaciones sanitarias exigidas. Esto favorecerá la mejora continua en la seguridad alimentaria
del establecimiento. Además, es crucial desarrollar un sistema de indicadores que permita evaluar
y monitorear las condiciones de higiene y el cumplimiento de las buenas prácticas de
manufactura, asegurando así la calidad del producto y protegiendo el bienestar de los
consumidores (Farfan y Socha, 2016).

18
Justificación
La Estación Pizza y Sabor cuenta con un buen producto, organolépticamente agradable en
cuanto a sabor, color, textura y aroma. Dicho establecimiento no cuenta con un plan de
saneamiento básico (PSB), por tal motivo se busca implementar un PSB documentando los
procesos bajo la resolución 2674 de 2013 acorde a las necesidades del establecimiento, para
poder estandarizar procesos de producción, mejorando tiempos de elaboración y entrega,
establecer medidas de higiene y limpieza, documentadas y rutinarias, manejo y control de plagas,
ayudar al medio ambiente con un correcto manejo de desechos, uso racional de agua, energía y
gas.
Implementar un plan de saneamiento básico también es un acto de responsabilidad. Los
consumidores actuales valoran los esfuerzos de las empresas por proteger no solo sus intereses,
sino también el bienestar de la comunidad. Un restaurante que promueve la salud pública
mediante prácticas seguras de manipulación de alimentos, buen servicio y responsabilidad
contribuye a la construcción de una cultura ética y respetuosa con el entorno y la sociedad que
nos rodea.

19
Objetivos
Objetivo General
Diseñar un plan de saneamiento básico en el restaurante La Estación Pizza y Sabor
ubicado en la ciudad de Cali-Valle.
Objetivos Específicos
Desarrollar y formalizar un Plan de Saneamiento Básico (PSB) para la pizzería, conforme
a los requisitos establecidos en la resolución 2674 de 2013, en un período de 3 meses, con el
objeto de asegurar una adecuada manipulación de alimentos, el mantenimiento de las
instalaciones y equipos, y la correcta gestión de los residuos.
Formar al 100% del personal de la pizzería en los protocolos de saneamiento básico y
manejo adecuado de alimentos en un plazo de 60 días después de la creación del PSB, para
garantizar que todos los empleados entiendan y apliquen correctamente las normas de higiene y
seguridad alimentaria.
Evaluar el cumplimiento de los requisitos de saneamiento básico en el restaurante a través
del acta de inspección sanitaria proporcionada por los organismos de control, como el INVIMA,
con el fin de llevar a cabo un seguimiento constante y garantizar que el proyecto genere un
impacto cuantificable en la mejora de las condiciones de salud y seguridad alimentaria.

20
Marco de referencia
Reseña Histórica
La Estación Pizza y Sabor es un restaurante ubicado en la ciudad de Cali (Valle del
Cauca.) Con una antigüedad en el mercado de 26 años, en la actualidad funciona con 4
empleados contratados de forma directa y se encuentra localizado en la calle 43N # 2D-34 barrio
Vipasa en Cali (Valle del Cauca).
Todo comenzó alrededor del año 1995, en ese tiempo los hermanos Harold y Juan Manuel
Herrera (fundadores del restaurante La Estación Pizza y Sabor) trabajaban en una Pizzería
ubicada en el barrio Pacara al norte de la ciudad de Cali, en dicho barrio había una plazoleta con
ese mismo nombre donde se encontraba la pizzería, aquel restaurante era administrado por su
dueño Carlo el cual era de origen italiano, los hermanos Herrera fueron aprendiendo las recetas e
ingredientes que el señor Carlo utilizaba para hacer sus deliciosas pizzas y lasagna que se
preparaban en la pizzería, al cabo de un tiempo regreso a Italia el señor Carlo y vendió el negocio
a otras personas.
Los hermanos Harold y Juan Manuel decidieron emprender con lo que habían aprendido
del señor Carlo y gracias al apoyo de su señora madre compraron el primer horno a gas, con el
cual desde la casa que vivían con su madre comenzaron a vender Lasagna a amigos, conocidos y
para eventos familiares, donde se fueron dando a conocer y crecieron el negocio en poco tiempo.
Una anécdota que me contaron fue que a los hermanos les tocaba a veces dejar las lasagna
en el horno preparando para poder ir a entregar rápidamente los multiplex pedidos a domicilio y
volver lo más pronto posible, no más de 15 minutos para que no se fueran a quemar en el horno.
Luego al cabo de un tiempo implementaron la venta de pizza de acuerdo a lo que habían
aprendido y se aumentaron los pedidos y optaron por contratar más personal alrededor de 6
personas y alquilaron la casa donde hoy sigue funcionando el restaurante.

21
Debido a la afectación del COVID19 y el alza en los productos de la canasta familiar que
afecto a miles de negocios a nivel mundial donde la mayoría se vio obligado a cerrar, ellos
lograron sobrevivir, después de la pandemia los hermanos decidieron migrar hacia los Estados
Unidos en busca de nuevas oportunidades y dejaron el restaurante a cargo del señor José Wilson
Lopez quien actualmente administra la pizzería y me conto dicha historia. El restaurante hoy en
día cuenta con 4 empleados que luchan por seguir adelante y mejorar cada día más.

22
Marco Conceptual
La información conceptual fue tomada de la Resolución 2674 de 2013.
Alimento. Todo producto natural o artificial, elaborado o no, que ingerido aporta al
organismo humano los nutrientes y la energía necesaria para el desarrollo de los procesos
biológicos. Se entienden incluidas en la presente definición las bebidas no alcohólicas y aquellas
sustancias con que se sazonan algunos comestibles, y que se conocen con el nombre genérico de
especias.
Alimento adulterado. Es aquel: a) Al cual se le ha sustraído parte de los elementos
constituyentes, reemplazándolos o no por otras sustancias. b) Que haya sido adicionado con
sustancias no autorizadas. c) Que haya sido sometido a tratamientos que disimulen u oculten sus
condiciones originales y, d) Que por deficiencias en su calidad normal hayan sido disimuladas u
ocultadas en forma fraudulenta, sus condiciones originales.
Alimento alterado. Alimento que sufre modificación o degradación, parcial o total, de los
constituyentes que le son propios, por agentes físicos, químicos o biológicos. Se incluye, pero no
se limita a: a) El cual se encuentre por fuera de su vida útil. b) No esté siendo almacenado bajo
las condiciones necesarias para evitar su alteración.
Alimento contaminado. Alimento que presenta o contiene agentes y/o sustancias extrañas
de cualquier naturaleza en cantidades superiores a las permitidas en las normas nacionales, o en
su defecto en normas reconocidas internacionalmente.
Alimento de mayor riesgo en salud pública. Los alimentos que pueden contener
microorganismos patógenos y favorecer la formación de toxinas o el crecimiento de
microorganismos patógenos y alimentos que pueden contener productos químicos nocivos.
Alimento de menor riesgo en salud pública. Los alimentos que tienen poca probabilidad
de contener microorganismos patógenos y normalmente no favorecen su crecimiento debido a las

23
características de los alimentos y los alimentos que probablemente no contienen productos
químicos nocivos.
Alimento derivado de un organismo genéticamente modificado (OGM). Alimento
derivado en su totalidad o en una parte de un Organismo Genéticamente Modificado.
Alimento de riesgo medio en salud pública. Los alimentos que pueden contener
microorganismos patógenos, pero normalmente no favorecen su crecimiento debido a las
características del alimento o alimentos que es poco probable que contengan microorganismos
patógenos debido al tipo de alimento o procesamiento del mismo, pero que pueden apoyar la
formación de toxinas o el crecimiento de microorganismos patógenos.
Alimento fraudulento. Es aquel que:
a) Se le designe o expenda con nombre o calificativo distinto al que le corresponde.
b) Su envase, rótulo o etiqueta contenga diseño o declaración ambigua, falsa o que pueda
inducir o producir engaño o confusión respecto de su composición intrínseca y uso.
c) No proceda de sus verdaderos fabricantes o importadores declarados en el rótulo o que
tenga la apariencia y caracteres generales de un producto legítimo, protegido o no por marca
registrada y que se denomine como éste, sin serlo.
d) Aquel producto que de acuerdo a su riesgo y a lo contemplado en la presente
resolución, requiera de registro, permiso o notificación sanitaria y sea comercializado,
publicitado o promocionado como un alimento, sin que cuente con el respectivo registro, permiso
o notificación sanitaria.
Alimento perecedero. El alimento que, en razón de su composición, características
fisicoquímicas y biológicas, pueda experimentar alteración de diversa naturaleza en un tiempo
determinado y que, por lo tanto, exige condiciones especiales de proceso, conservación,
almacenamiento, transporte y expendio.

24
Ambiente. Cualquier área interna o externa delimitada físicamente que forma parte del
establecimiento destinado a la fabricación, al procesamiento, a la preparación, al envase,
almacenamiento y expendio de alimentos.
Autoridades sanitarias competentes. Son autoridades sanitarias, el Instituto Nacional de
Vigilancia de Medicamentos y Alimentos - INVIMA - y las Entidades Territoriales de Salud que,
de acuerdo con la ley, ejercen funciones de inspección, vigilancia y control, y adoptan las
acciones de prevención y seguimiento para garantizar el cumplimiento de lo dispuesto en la
presente resolución.
Biotecnología moderna. Aplicación de técnicas in Vitre de ácido nucleico, incluidos el
ácido desoxirribonucleico (ADN) recombinante y la inyección directa de ácido nucleico en
células u orgánulos, o la fusión de células más allá de la familia taxonómica, que superan las
barreras fisiológicas naturales de la reproducción o de la recombinación y que no son técnicas
utilizadas en la reproducción y selección tradicional.
Buenas prácticas de manufactura. Son los principios básicos y prácticos generales de
higiene en la manipulación, preparación, elaboración, envasado, almacenamiento, transporte y
distribución de alimentos para consumo humano, con el objeto de garantizar que los productos en
cada una de las operaciones mencionadas cumplan con las condiciones sanitarias adecuadas, de
modo que se disminuyan los riesgos inherentes a la producción.
Comercialización. Es el proceso general de promoción de un producto, incluyendo la
publicidad, relaciones públicas acerca del producto y servicios de información, así como la
distribución y venta en los mercados nacionales e internacionales.
Concepto sanitario. Es el concepto emitido por la autoridad sanitaria una vez realizada la
inspección, vigilancia y control al establecimiento donde se fabriquen, procesen, preparen,
envasen, almacenen, transporten, distribuyan, comercialicen, importen o exporten alimentos o sus

25
materias primas. Este concepto puede ser favorable o desfavorable, dependiendo de la situación
encontrada.
Desinfección descontaminación. Es el tratamiento fisicoquímico o biológico aplicado a
las superficies limpias en contacto con el alimento con el fin de destruir las células vegetativas de
los microorganismos que pueden ocasionar riesgos para la salud pública y reducir
sustancialmente el número de otros microorganismos indeseables, sin que dicho tratamiento
afecte adversamente la calidad e inocuidad del alimento.
Diseño sanitario. Es el conjunto de características que deben reunir las edificaciones,
equipos, utensilios e instalaciones de los establecimientos dedicados a la fabricación,
procesamiento, preparación, almacenamiento, transporte y expendio con el fin de evitar riesgos
en la calidad e inocuidad de los alimentos.
Embalaje. Elementos que permiten proteger los envases primarios de las influencias
externas y lograr un mantenimiento y almacenamiento adecuados. Incluye los envases
secundarios y terciarios.
Envase primario. Artículo que está en contacto directo con el alimento, destinado a
contenerlo desde su fabricación hasta su entrega al consumidor, con la finalidad de protegerlo de
agentes externos de alteración y contaminación. Los componentes del envase primario, es decir,
el cuerpo principal y los cierres, pueden estar en contacto directo o indirecto con el alimento.
Envase secundario. Artículo diseñado para dar protección adicional al alimento
contenido en un envase primario o para agrupar un número determinado de envases primarios.
Envase terciario. Artículo diseñado para facilitar la manipulación y el transporte de varias
unidades de envases primarios o secundarios para protegerlos durante su manipulación física y
evitar los daños inherentes al transporte.

26
Equipo. Es el conjunto de maquinaria, utensilios, recipientes, tuberías, vajillas y demás
accesorios que se empleen en la fabricación, procesamiento, preparación, envase,
fraccionamiento, almacenamiento, distribución, transporte y expendio de alimentos y sus
materias primas.
Expendio de alimentos. Es el establecimiento destinado a la venta de alimentos para
consumo humano.
Fábrica de alimentos. Es el establecimiento en el cual se realiza una o varias operaciones
tecnológicas, ordenadas e higiénicas, destinadas a fraccionar, elaborar, producir, transformar o
envasar alimentos para el consumo humano.
Higiene de los alimentos. Todas las condiciones y medidas necesarias para asegurar la
inocuidad y la aptitud de los alimentos en cualquier etapa de su manejo.
Inocuidad de los alimentos. Es la garantía de que los alimentos no causarán daño al
consumidor cuando se preparen y consuman de acuerdo con el uso al que se destina.
Infestación. Es la presencia y multiplicación de plagas que pueden contaminar o
deteriorar los alimentos, materias primas y/o insumas.
Ingredientes primarios. Son elementos constituyentes de un alimento o materia prima
para alimentos, que una vez sustituido uno de estos, el producto deja de ser tal para convertirse en
otro.
Ingredientes secundarios. Son elementos constituyentes de un alimento o materia prima
para alimentos, incluidos los aditivos alimentarios, que, de ser sustituidos, pueden determinar el
cambio de las características del producto, aunque éste continúe siendo el mismo.
Insumo. Comprende los ingredientes, envases y embalajes de alimentos.
Limpieza. Es el proceso o la operación de eliminación de residuos de alimentos u otras
materias extrañas o indeseables.

27
Lote. Cantidad determinada de unidades de un alimento de características similares
fabricadas o producidas en condiciones esencialmente iguales que se identifican por tener el
mismo código o clave de producción.
Manipulador de alimentos. Es toda persona que interviene directamente, en forma
permanente u ocasional, en actividades de fabricación, procesamiento, preparación, envase,
almacenamiento, transporte y expendio de alimentos.
Materia prima. Son las sustancias naturales o artificiales, elaboradas o no, empleadas por
la industria de alimentos para su utilización directa, fraccionamiento o conversión en alimentos
para consumo humano. A pesar que las materias primas pueden o no sufrir transformaciones
tecnológicas, éstas deben ser consideradas como alimento para consumo humano.
Medio de transporte. Es cualquier nave, aeronave, vagón de ferrocarril o vehículo de
transporte por carretera que moviliza mercancías, incluidos los remolques y semirremolques
cuando están incorporados a un tractor o a otro vehículo motor.
Notificación sanitaria. Número consecutivo asignado por la autoridad sanitaria
competente, mediante el cual se autoriza a una persona natural o jurídica para fabricar, procesar,
envasar, importar y/o comercializar un alimento de menor riesgo en salud pública con destino al
consumo humano.
Organismo genéticamente modificado(OGM). Cualquier organismo vivo que posea una
combinación nueva de material genético, que se haya obtenido mediante la aplicación de la
tecnología de ADN Recombinante, sus desarrollos o avances; así como sus partes, derivados o
productos que los contengan, con capacidad de reproducirse o de transmitir información genética.
Se incluyen dentro de este concepto los Organismos Vivos Modificados - OVM a que se refiere
el Protocolo de Cartagena sobre Seguridad en la Biotecnología.

28
Permiso sanitario. Acto administrativo expedido por la autoridad sanitaria competente,
mediante el cual se autoriza a una persona natural o jurídica para fabricar, procesar, envasar,
importar y/o comercializar un alimento de riesgo medio en salud pública con destino al consumo
humano.
Plaga. Cualquier animal, incluyendo, pero no limitado, a aves, roedores, artrópodos o
quirópteros que puedan ocasionar daños o contaminar los alimentos de manera directa o
indirecta.
Proceso tecnológico. Es la secuencia de etapas u operaciones que se aplican a las materias
primas y demás ingredientes para obtener un alimento. Esta definición incluye la operación de
envasado y embalaje del producto terminado.
Registro sanitario. Acto administrativo expedido por la autoridad sanitaria competente,
mediante el cual se autoriza a una persona natural o jurídica para fabricar, procesar, envasar,
importar y/o comercializar un alimento de alto riesgo en salud pública con destino al consumo
humano.
Restaurante o establecimiento gastronómico. Es todo establecimiento fijo destinado a la
preparación, servicio, expendio y consumo de alimentos.
Sistema de análisis de peligros y puntos de control critico (HACCP). Sistema que
permite identificar, evaluar y controlar peligros significativos contra la inocuidad de los
alimentos.
Sustancia peligrosa. Es toda forma de material que durante la fabricación, manejo,
transporte, almacenamiento o uso puede generar polvos, humos, gases, vapores, radiaciones o
causar explosión, corrosión, incendio, irritación, toxicidad, u otra afección que constituya riesgo
para la salud de las personas o causar daños materiales o deterioro del ambiente.

29
Vigilancia epidemiológica de las enfermedades trasmitidas por alimentos. Es el
conjunto de actividades que le permite a las autoridades competentes, la recolección de
información permanente y continúa, su tabulación, análisis e interpretación. Del mismo modo, le
permite tomar una serie de medidas conducentes a prevenir y controlar las enfermedades
transmitidas por alimentos y los factores de riesgo relacionados con éstas, la divulgación y
evaluación del sistema empleado para este fin (Resolución 2674 de 2013).

30
Marco Legal
En Colombia, las regulaciones de seguridad alimentaria se fundamentan en la Ley 9 de
1979, la cual define las normas sanitarias y fitosanitarias aplicables a la producción,
almacenamiento, transporte, comercialización y consumo de alimentos.
Además, el Instituto Nacional de Vigilancia de Medicamentos y Alimentos (INVIMA)
supervisa y regula la calidad y seguridad de los alimentos en el país (Colombia, 1979).
La Resolución 683 de 2012, emitida por el Ministerio de Salud y Protección Social,
establece el Reglamento Técnico que especifica los estándares sanitarios que deben cumplir los
materiales, objetos, envases y equipos destinados a utilizarse con alimentos y bebidas para
consumo humano (Zapata, 2022).
La Resolución 2674 de 2013 especifica las normas de salud que deben seguirse en todas
las etapas de producción, manipulación, almacenamiento y comercialización de alimentos y
materias primas, clasificando los requisitos según el riesgo para la salud pública. El objetivo es
salvaguardar la salud y la vida de la población mediante la regulación de la notificación, permisos
o registros sanitarios correspondientes (Maya, 2015).

31
Marco Teórico
Plan de Saneamiento Básico
El Plan de Saneamiento Básico implica llevar a cabo actividades de ubicación, limpieza y
mantenimiento necesarias para asegurar un entorno libre de contaminación que beneficie la salud
de las personas. En Colombia, esta responsabilidad ha sido asignada al Estado, a los particulares
y a todos los ciudadanos según lo establecido en el Código Sanitario Nacional "Ley 9 de 1979".
Este marco legal prescribe una serie de medidas destinadas a prevenir y controlar agentes
biológicos, físicos y químicos que puedan alterar el ambiente y representar riesgos para la salud
humana. Además, se deben seguir los lineamientos del Código Sanitario Nacional, el Decreto
3075 de 1997 y la Resolución 2674 de 2013, los cuales incluyen programas específicos con
procedimientos, cronogramas, registros, listas de verificación y responsables designados para
asegurar su correcta implementación:
Procesos de limpieza y desinfección.
Manejo de desechos sólidos.
Control de plagas.
Aseguramiento del suministro de agua potable (Farfán y Socha, 2016).
Programa de Limpieza y Desinfección
Un Programa de Limpieza y Desinfección es un documento detallado que establece los
procedimientos y protocolos específicos que deben seguirse en un establecimiento, especialmente
aquellos relacionados con la preparación y manipulación de alimentos, para garantizar la higiene
y seguridad alimentaria. Este programa es esencial para prevenir la contaminación de los
alimentos y proteger la salud de los consumidores (Vanegas, 2014).
Un programa completo generalmente incluye los siguientes elementos:

32


Cronograma de Limpieza: Un calendario detallado que indica cuándo y con qué
frecuencia se deben limpiar y desinfectar las diferentes áreas y equipos.



Procedimientos de Limpieza: Instrucciones paso a paso sobre cómo limpiar y
desinfectar cada superficie, equipo y utensilio.



Productos de Limpieza y Desinfección: Una lista de los productos químicos
autorizados y sus concentraciones.

Registro de Limpieza: Un registro donde se documenten las tareas de limpieza realizadas,
la fecha y el nombre del personal responsable.
Capacitación del Personal: Un plan de capacitación para asegurar que todos los
empleados conozcan y sigan los procedimientos de limpieza y desinfección (Vanegas, 2014).
Etapas de la Limpieza y Desinfección.
Desempacar y limpiar: Retirar todos los objetos de la zona a limpiar.
Limpiar: Eliminar la suciedad visible utilizando agua y detergente.
Enjuagar: Eliminar los restos de detergente con agua limpia.
Desinfectar: Aplicar un desinfectante adecuado y dejar actuar el tiempo recomendado.
Enjuagar: Eliminar los restos del desinfectante con agua limpia.
Secar: Secar las superficies con un paño limpio o dejar que se sequen al aire (Vanegas,
2014).
Programa de Residuos Solidos
Un programa de gestión de residuos sólidos es un plan estratégico diseñado para manejar
de manera eficiente y sostenible los desechos generados en una determinada área o actividad. Su
objetivo principal es minimizar el impacto ambiental de los residuos, promoviendo su reducción,
reutilización y reciclaje, y asegurando una disposición final adecuada (Vanegas, 2014).

33
Un programa efectivo debe incluir los siguientes elementos:
Generación y Caracterización:
Identificar las fuentes y tipos de residuos generados.
Cuantificar la cantidad de residuos producidos.
Analizar la composición de los residuos para determinar su potencial de reciclaje.
Reducción en la Fuente:
Promover prácticas de consumo responsable y reducción de desechos.
Implementar estrategias para minimizar la generación de residuos en todas las etapas del
ciclo de vida de un producto.
Reutilización:
Fomentar la reutilización de materiales y productos.
Promover la reparación y el reacondicionamiento de objetos.
Reciclaje:
Separación y clasificación de los residuos reciclables.
Establecimiento de sistemas de recolección selectiva.
Promoción de la compra de productos reciclados.
Tratamiento y Disposición Final:
Tratamiento de residuos orgánicos a través del compostaje o la digestión anaeróbica.
Tratamiento de residuos peligrosos de acuerdo con la normativa vigente.
Disposición final de los residuos no recuperables en rellenos sanitarios controlados.
Monitoreo y Evaluación:
Implementar un sistema de seguimiento para evaluar el desempeño del programa.
Realizar ajustes al programa según los resultados obtenidos (Vanegas, 2014).

34
Programa control de Plagas
Un programa de control de plagas es un plan estratégico diseñado para prevenir, detectar
y eliminar la presencia de plagas en un determinado lugar, ya sea un hogar, un negocio, una
industria, etc. Este plan debe ser integral y considerar diversos factores para garantizar su
efectividad (Zapata, 2022).
Identificación de Plagas:
Inventario de plagas: Elaborar una lista de las plagas más comunes en la zona y aquellas
que puedan afectar el lugar en particular.
Inspección inicial: Realizar una inspección exhaustiva para identificar las áreas de mayor
riesgo y las posibles vías de entrada de las plagas.
Monitoreo Continuo:
Trampeo: Utilizar trampas adhesivas, mecánicas o químicas para detectar la presencia de
plagas y evaluar su actividad.
Inspección visual: Realizar inspecciones periódicas de áreas críticas como cocinas,
almacenes, sótanos y exteriores.
Medidas Preventivas:
Saneamiento: Mantener el área limpia y ordenada, eliminando fuentes de alimento y
agua para las plagas.
Sellado: Sellar grietas, hendiduras y otros puntos de entrada para evitar que las plagas
accedan al lugar.
Mantenimiento: Realizar un mantenimiento adecuado de las instalaciones, incluyendo
tuberías, drenajes y sistemas de ventilación.
Control Químico:

35
Aplicación de insecticidas: Utilizar insecticidas específicos para cada tipo de plaga,
siguiendo las instrucciones del fabricante.
Rodenticidas: En caso de infestaciones por roedores, emplear rodenticidas de acuerdo a
las regulaciones locales.
Control Físico:
Trampeo: Utilizar trampas mecánicas o adhesivas para capturar y eliminar las plagas.
Barreras físicas: Instalar barreras físicas como mallas metálicas o rejillas para evitar el
acceso de las plagas.
Control Biológico:
Introducción de enemigos naturales: Utilizar insectos benéficos o depredadores
naturales para controlar las poblaciones de plagas.
Registro y Documentación:
Informes: Llevar un registro detallado de todas las actividades realizadas, incluyendo
inspecciones, tratamientos y resultados.
Análisis de datos: Evaluar periódicamente los datos recopilados para identificar
tendencias y ajustar el programa si es necesario (Zapata, 2022).
Programa de Abastecimiento de Agua Potable
Un programa de abastecimiento de agua es un conjunto de acciones planificadas y
coordinadas con el objetivo de garantizar que una población tenga acceso a agua potable de
manera continua y en cantidad suficiente para satisfacer sus necesidades básicas y productivas.
Este tipo de programas son fundamentales para la salud pública, el desarrollo económico y la
calidad de vida de las comunidades (Maya, 2015).

36
Componentes Clave de un Programa de Abastecimiento de Agua.
Fuente de agua: Identificación y evaluación de fuentes de agua superficiales (ríos, lagos)
o subterráneas (acuíferos).
Captación y tratamiento: Construcción de infraestructura para captar el agua cruda y
someterla a los procesos de tratamiento necesarios para garantizar su potabilidad.
Almacenamiento: Construcción de tanques y reservorios para almacenar el agua tratada
y garantizar su distribución continúa.
Red de distribución: Construcción de una red de tuberías que transporte el agua desde
las plantas de tratamiento hasta los usuarios finales.
Conexiones domiciliarias: Instalación de conexiones individuales en cada vivienda para
garantizar el acceso al servicio.
Saneamiento: Implementación de sistemas de alcantarillado y tratamiento de aguas
residuales para evitar la contaminación de las fuentes de agua (Maya, 2015).
Buenas Prácticas de Manufactura (BPM)
Las Buenas Prácticas de Manufactura (BPM) son un conjunto de principios básicos cuyo
objetivo es garantizar que los productos se fabriquen en condiciones sanitarias adecuadas y se
disminuyan los riesgos inherentes en la producción y distribución.
Las BPM son una serie de directrices que definen la gestión y manejo de acciones con el objetivo
de asegurar condiciones favorables para la producción de alimentos seguros. También son de
utilidad para el diseño y gestión de establecimientos y para el desarrollo de procesos y productos
relacionados con la alimentación (Rojas, 2013).
Las BPM fueron desarrolladas por el Codex Alimentarius con el objetivo de proteger al
cliente. Incluye varias condiciones y procedimientos operativos básicos que cualquier empresa
alimentaria debe cumplir, considerando también el marco legal del país.

37
Las empresas alimentarias que intervienen en cada etapa de la cadena son responsables de
adoptar todas las medidas a su alcance para que los productos alimenticios cumplan con estas
normas de higiene (Rojas, 2013).

38
Metodología
El presente proyecto se realizó por etapas, con un primer análisis y recolección de
información y evidencia de la situación del restaurante con el contexto normativo actual. En la
segunda etapa se realizó la revisión bibliográfica de los planes de saneamiento básico y la
creación del PSB donde fue entregado, se estableció su implementación y se inició el respectivo
seguimiento de los indicadores y toma de acciones correctivas que fueron necesarias, además del
diligenciamiento de formatos de registro para control y seguimiento de las actividades realizadas
en el restaurante.

39
Fase 1. Visita Inspección
Una inspección detallada, respaldada por evidencia fotográfica realizada el día 01 de junio
de los corrientes, permitió evaluar a fondo el estado sanitario del establecimiento en diferentes
áreas (ver figura 1, 2, 3, 4 y 5). Se recopilaron datos sobre su operación y se entrevistó al
personal. Los hallazgos visuales se compararon con los requisitos establecidos por el INVIMA."
Se inició la visita en el área de producción donde se pudo evidenciar a un manipulador de
alimentos sin la dotación adecuada para la actividad (uniforme de colores claros), además el
elemento de protección tapa boca no estaba haciendo uso de la forma correcta dejando al
descubierto la nariz, además no se evidencio frecuencia en el lavado de manos. Las instalaciones
presentan deterioro y abolladura en las paredes y techo, falta ruta de evacuación, habladores
alusivos a buenas prácticas de manufactura lo cual se puede evidenciar en la figura 1 (resolución
2674 de 2013).
Figura 1
Área de producción

Fuente: Autor

40
En el área de baños se evidencia que no tiene equipo para secado de manos o toallas desechables,
además la caneca de depósito de papel no cuenta con tapa o caneca de pedal, el baño no está
identificado (puerta de acceso), lo cual se puede evidenciar en la figura 2 (resolución 2674 de
2013).
Figura 2
Área de baños

Fuente: Autor
En el área de atención al cliente no se evidencia ruta de evacuación, el ingreso a la cocina
se observan paredes con abolladuras y falta de embellecimiento de pintura, el piso se observa con
pintura de demarcación desgastada especialmente en rampa de acceso lo cual se puede observar
en la figura 3 (resolución 2674 de 2013).

41
Figura 3
Área de atención al cliente

Fuente: Autor
En el área de almacenamiento en congelador horizontal se evidencia producto almacenado
en bolsa negra (bolsa de basura), alimentos en bolsas abiertas, recipientes con alimentos
preparados sin tapa (resolución 2674 de 2013).
Figura 4
Área de almacenamiento

Fuente: Autor

42
Los residuos sólidos en el área de producción se evidencian en recipiente plástico sin
protección (sin tapa), además no se observa clasificación de los mismos por colores figura 5
(resolución 2674 de 2013).
Figura 5
Área de residuos solidos

Fuente: Autor
Fase 2. Diagnóstico
En esta fase para el día 10 de junio de los corrientes se definieron las deficiencias
sanitarias y el orden de prioridades de las mismas, lo que ayudo en el diseño de los programas del
plan de saneamiento básico.
Se efectuó un análisis de riesgos basado en el registro fotográfico y acta de inspección de
la fase 1 (Figura 1, 2, 3, 4 y 5) de producción de pizza, identificando potenciales peligros en cada
etapa del proceso. Asimismo, se cotejaron las condiciones físicas del establecimiento con los
hallazgos descritos en el acta de inspección sanitaria del INVIMA. A partir de este diagnóstico
integral, se propusieron medidas correctivas para subsanar las no conformidades detectadas.
Estos hallazgos fueron divulgados al personal y gerencia del establecimiento para el día 12 de
junio del año en curso.

43
Fase 3. Diseño
De acuerdo a los resultados del diagnóstico realizado, se procedió a establecer un plan de
saneamiento básico para la ESTACION PIZZA Y SABOR, el cual está compuesto por los
programas de:
Limpieza y desinfección
Control integral de plagas
Residuos solidos
Abastecimiento de agua potable (Resolución 2674 de 2013).
Además, se diseñaron formatos de registro que se efectuaron para el control y
seguimiento de las actividades que se realizan en el establecimiento. Los formatos que se
utilizaron fueron:
Formato de limpieza y desinfección
Formato control de evacuación e inspección del área temporal de basura
Formato control de inspección, control y prevención de plagas.

44
Fase 4. Capacitación
Se involucró a todo el personal en el plan de saneamiento básico, explicando cada
programa y la importancia de su participación activa en el registro y seguimiento de las
actividades.
Fase 5. Evaluación Final
Una vez concluida la fase de diseño, implementación y ejecución de los programas
prerrequisito del plan de saneamiento básico, se procede a realizar una evaluación final con el
propósito de cuantificar el grado de cumplimiento de los objetivos planteados y contrastar los
resultados obtenidos con la situación inicial.

45
Cronograma de Actividades
Se planifico y estructuro el tiempo para llevar a cabo las distintas fases del estudio en la
siguiente tabla:
Tabla 1
Cronograma de actividades
Actividad
Asignación Asesor de
proyecto
Visita inicial (fase 1)
registro fotográfico
Diagnóstico (fase 2)
Divulgación hallazgos
Elaboración y diseño del
proyecto ( fase 3)
Entrega y aprobación
gerencia del proyecto
Capacitación al personal
(fase 4)
Elaboración,
diligenciamiento y
seguimiento de los
registros de calidad.
Elaboración de
indicadores
Evaluación final (fase 5)

Mayo

Junio

Julio

Agosto

31 mayo 2024
01 junio 2024
10 junio 2024
12 junio 2024
17 junio 2024
01 julio 2024

10 junio 2024

01, 15 y 29
julio 2024

12 y 26
agosto

01 julio -31
julio 2024

01 agosto –
31 agosto
2024
31 agosto
2024
31 agosto
2024

46
Resultados y Análisis
Fase 1. Visita de Inspección
Se realizó visita de inspección a todas las instalaciones del establecimiento las cuales son
producción, baños, atención al cliente y almacenamiento.
Producción.
Esta área cuenta con un espacio estrecho donde se ubican un mesón, estufas y horno, las
paredes y techos presentan humedad, desprendimiento de pintura y techo en material no lavable
(ver figura 1. Área de producción).
Baños.
Cuenta con un solo baño para empleados y clientes, está dotado de jabón antibacterial y
papel higiénico, falta de toallas para secado de manos, la caneca de residuos no cumple con la
normatividad (ver figura 2 área de baños).
Atención al Cliente.
Esta área cuenta con suficiente espacio, espacio al aire libre, presenta paredes porosas,
desprendimiento de pintura, falta de organización, se evidencia maleza y fácil acceso a cualquier
tipo de plagas (ver figura 3 área de atención al cliente).
Almacenamiento.
Este espacio cuenta con (1) refrigerador vertical, (1) congelador vertical y (1) nevera
horizontal, paredes y pisos presentan porosidad, desprendimiento de pintura, humedad, el techo
está diseñado de material no lavable y presenta humedad. Se evidencia ventana sin protección sin
angeos (ver Figura 4 área de almacenamiento).

47
Disposición de Residuos Sólidos
La pizzería no cuenta con un espacio temporal de manejo de residuos, las canecas que se
utilizan no cumplen con la normatividad, los residuos esta expuestos generando plagas y mal
aspecto al espacio. Ver figura 5 (Área de residuos sólidos).
Horarios y Servicios
La ESTACION PIZZERIA Y SABOR presta sus servicios al cliente todos los días en los
siguientes horarios:
Lunes a domingos de 3:00 PM- 10:00PM

48
Fase 2. Diagnóstico
Edificaciones e Instalaciones Físicas
La evaluación reveló un incumplimiento total de los requisitos sanitarios establecidos. No
se observó ninguna medida de separación entre el área de vivienda y el establecimiento, lo cual
representa un riesgo significativo de contaminación. Además, las condiciones físicas del local son
precarias, evidenciando deterioro en pintura, techo y sistemas de iluminación. Las instalaciones
sanitarias carecen de elementos básicos como secadores de manos y papeleras con pedal, lo que
compromete la higiene y la seguridad alimentaria.
Equipos y Utensilios
En este caso tenemos un cumplimiento del 75% mientras que un 25% de incumpliendo
debido que no se observa equipos de medición para tomas de temperatura de equipos ni de
cocción (ver Figura 6), y si cuenta con mesones de material inoxidable.
Figura 6
Porcentaje de cumplimiento con respecto a equipos y utensilios

Equipos y utensilios

25%

PORCENTAJE DE
CUMPLIMIENTO

0%

PORCENTAJE DE
CUMPLIMIENTO
PARCIAL

75%

Fuente: Autor

PORCENTAJE DE
NO
CUMPLIMIENTO

49
Personal Manipulador de Alimentos
La evaluación de las competencias del personal manipulador arrojó un índice de
cumplimiento del 82,5% (ver figura 7) Se verificó que el personal contaba con la capacitación
básica en manipulación de alimentos. No obstante, se detectaron incumplimientos en relación con
las Buenas Prácticas de Higiene (BPM), específicamente en lo concerniente al uso de EPP y a la
frecuencia del lavado de manos. Asimismo, la ausencia de un programa de capacitación continua
constituye una desviación del sistema de gestión de seguridad alimentaria.
Figura 7
Personal manipulador de alimentos

Fuente: Autor
El establecimiento cuenta con 4 manipuladores de alimentos:
José Wilson Lopez (certificado de manipulación de alimentos figura 8)
Olga patricia zapata (certificado de manipulación de alimentos figura 9)
Elizabeth chaparro (certificado de manipulación de alimentos figura 10)
Jaén s Merchancano (certificado de manipulación de alimentos figura 11)

50
Figura 8
Plan de capacitación

51

52
Requisitos Higiénicos de Fabricación
Los resultados de la auditoría sanitaria indicaron una tasa de conformidad del 36%,
inferior a los parámetros establecidos. Se identificó una condición crítica asociada a la
contaminación cruzada en un equipo de refrigeración. La inadecuada segmentación de alimentos
(cocidos y crudos) y el uso de material de empaque no homologado para alimentos (bolsas
negras) representaron una vulnerabilidad en el sistema de gestión de seguridad alimentaria (ver
figura 9).
Figura 9
Requisitos higiénicos de fabricación

Requisitos Higienicos

PORCENTAJE DE
CUMPLIMIENTO

0%
36%

64%

PORCENTAJE DE
CUMPLIMIENTO
PARCIAL
PORCENTAJE DE
NO CUMPLIMIENTO

Fuente: Autor
Saneamiento
El análisis de las prácticas de manejo de residuos sólidos mostró un incumplimiento del
46% de los requisitos establecidos. La no separación de residuos en la fuente y la ausencia de un
plan de saneamiento formal generan un riesgo potencial para el medio ambiente y comprometen

53
la higiene del establecimiento. La falta de registros de control impide evaluar la eficacia de las
medidas implementadas (ver figura 10).
Figura 10
Saneamiento

Fuente autor

54
Figura 11
Diagnóstico inicial check list invima

55
Continuidad figura 11 diagnóstico inicial check list Invima

56
Continuidad figura 11 diagnóstico inicial check list Invima

57
Continuidad figura 11 diagnóstico inicial check list Invima

Nota. Para realizar el diagnostico se utilizó como modelo el acta de inspección sanitaria o check
list. utilizado por el Invima con enfoque de riesgo en establecimientos de preparación de
alimentos en el departamento del Tolima.

58
Fase 3. Diseño Plan de Saneamiento
El plan de saneamiento básico que se diseñó para LA ESTACIÓN PIZZA Y SABOR
cuenta con los siguientes componentes:
Programa de limpieza y desinfección
Objetivo
Alcance
Vigencia
Responsabilidad
Definiciones
Procedimientos
Principios
Proceso de limpieza
Proceso de desinfección
Procedimiento (POES)
Puntos muertos
Requisitos y obligaciones de los manipuladores de alimentos
Normas para ingreso de visitantes
Verificación y control
Instructivo lavado de manos
Instructiva desinfección de manos
Fichas técnicas
Registro y control

59
Programa de Manejo de Residuos Solidos
Objetivo
Alcance
Vigencia
Responsabilidad
Definiciones
Procedimientos
Clasificación de residuos solidos
Separación de residuos solidos
Tipos de residuos generados
Programa Control de Plagas
Objetivo
Alcance
Vigencia
Responsabilidad
Definiciones
Saneamiento ambiental
Controles químicos
Fichas técnicas
Registro y control

60
Programa de Abastecimiento de Agua Potable
Objetivo
Alcance
Vigencia
Responsabilidad
Definiciones
Guía para el almacenamiento de agua
Suministro de agua potable
Acciones para el lavado y desinfección del tanque
Fase 4. Capacitación
El personal manipulador de alimentos cuenta con una capacitación de 5 horas la cual fue
dictado por una empresa prestadora del servicio avalada por la secretaria departamental de
secretaria de salud y ambiental de Cali.
El autor llevó a cabo una capacitación exhaustiva sobre el Plan de Saneamiento Básico,
asignando 4 horas a cada uno de los programas que lo componen. La metodología empleada
combinó teoría y práctica en los módulos de limpieza, desinfección, manejo de residuos y
abastecimiento de agua. En el caso del control de plagas, se hizo hincapié en la prevención a
través de la higiene y el orden, confiando la ejecución de las medidas correctivas a una empresa
externa certificada.

61

Figura 12
Socialización del plan de saneamiento básico

Fuente: Autor
Fase 5. Evaluación Final
Edificaciones e Instalaciones Físicas
Los resultados obtenidos muestran una disminución del 60% en el porcentaje de
incumplimiento del indicador relacionado con las instalaciones sanitarias, pasando de un 100% a
un 40% tras la implementación del plan de saneamiento. Este avance se atribuye principalmente a
la instalación de dispensadores de papel y papeleras (ver figura 12). Sin embargo, el análisis de
los datos indica que persisten deficiencias significativas en la infraestructura, tales como la
ausencia de divisiones entre unidades habitacionales y la presencia de patologías constructivas en
pisos, paredes y techos.

62
Figura 13
Instalación sanitaria

Fuente: Autor
Equipos y Utensilios
Se constató un cumplimiento total del indicador relacionado con la verificación de
temperaturas en equipos de refrigeración al finalizar la intervención. La adquisición de
termómetros de punzón para frío y calor permitió asegurar la calibración y el control de las
temperaturas en todas las unidades, como se muestra en la Figura 15.

63
Figura 14
Equipos y utensilios evaluación inicial

Equipos y utensilios inicial

0%
PORCENTAJE DE
CUMPLIMIENTO

25%

PORCENTAJE DE
CUMPLIMIENTO PARCIAL

75%

PORCENTAJE DE NO
CUMPLIMIENTO

Fuente: Autor
Figura 15
Equipos y utensilios evaluación final

Equipos y utensilios final

0%

PORCENTAJE DE
CUMPLIMIENTO
PORCENTAJE DE
CUMPLIMIENTO
PARCIAL

100%

Fuente: Autor

PORCENTAJE DE NO
CUMPLIMIENTO

64
Personal Manipulador de Alimentos
Los resultados obtenidos demuestran un avance significativo en el cumplimiento de los
requisitos normativos en materia de higiene y seguridad alimentaria. El uso adecuado del
tapabocas por parte de los manipuladores, así como la ejecución de un programa de capacitación
estructurado, constituyen evidencias claras de la implementación de prácticas operativas estándar
(POES) y de un compromiso con la mejora continua de los procesos (ver figura 17).
Figura 16
Personal manipulador de alimentos evaluación inicial

Personal manipulador de
alimentos inicial

0%
PORCENTAJE DE
CUMPLIMIENTO

PORCENTAJE DE
CUMPLIMIENTO PARCIAL
PORCENTAJE DE NO
CUMPLIMIENTO

100%

Fuente: Autor

65
Figura 17
Personal manipulador de alimentos evaluación final

Personal manipulador de alimentos
Final
0%

PORCENTAJE DE
CUMPLIMIENTO
PORCENTAJE DE
CUMPLIMIENTO PARCIAL

100%

PORCENTAJE DE NO
CUMPLIMIENTO

Fuente: Autor
Requisitos Higiénicos de Fabricación
Los resultados de la segunda auditoría evidencian una mejora sustancial en el
cumplimiento de los requisitos de inocuidad alimentaria, especialmente en lo concerniente a la
prevención de la contaminación cruzada y el uso adecuado de materiales de empaque. La
implementación de un plan de saneamiento integral, alineado con los lineamientos establecidos
en la Resolución 2674 de 2013, ha sido fundamental para mitigar los riesgos asociados a estos
ítems, los cuales representaban la mayor proporción de no conformidades en la auditoría previa.
La eficacia de estas medidas se refleja en la significativa reducción de las desviaciones detectadas
en esta última evaluación (Ver figura 19).

66
Figura 18
Requisitos higiénicos iniciales

Requisitos higienicos iniciales

0%
36%

PORCENTAJE DE
CUMPLIMIENTO
PORCENTAJE DE
CUMPLIMIENTO PARCIAL

64%

PORCENTAJE DE NO
CUMPLIMIENTO

Fuente: Autor
Figura 19
Requisitos higiénicos finales

Requisitos Higienicos Finales

0%

PORCENTAJE DE
CUMPLIMIENTO
PORCENTAJE DE
CUMPLIMIENTO PARCIAL

100%

Fuente: Autor

PORCENTAJE DE NO
CUMPLIMIENTO

67
Saneamiento
La ejecución del plan de saneamiento generó un impacto positivo en la gestión de
residuos, evidenciado por el aumento de un 54% a un 87,9%. La implementación de prácticas de
separación de residuos, soportadas por la provisión de contenedores debidamente identificados,
resultó en una mejora sustancial en el manejo de los desechos (ver figura 21).
Figura 20
Saneamiento inicial

Saneamiento (inicial)
PORCENTAJE DE
CUMPLIMIENTO

0%
46%

54%

PORCENTAJE DE
CUMPLIMIENTO
PARCIAL
PORCENTAJE DE
NO
CUMPLIMIENTO

Fuente: Autor
Figura 21
Saneamiento final

Saneamiento (final)
0%
13%

PORCENTAJE DE
CUMPLIMIENTO

PORCENTAJE DE
CUMPLIMIENTO
PARCIAL

87%

Fuente: Autor

PORCENTAJE DE
NO
CUMPLIMIENTO

68

Figura 22
Diagnóstico final check list invima

69
Continuidad figura 22 diagnostico final check list invima

70
Continuidad figura 22 diagnostico final check list invima

71
Continuidad figura 22 diagnostico final check list invima

Nota. Para realizar el diagnostico se utilizó como modelo el acta de inspección sanitaria o lista de
chequeo. utilizado por el Invima con enfoque de riesgo en establecimientos de preparación de
alimentos en el departamento del Tolima.

72
Mejoras realizadas con la Implementación del Plan de Saneamiento (Resolución
2674 de 2013)
En la figura 21 se puede observar cómo se encontraba anteriormente el área de
producción, y con las mejoras realizadas de embellecimiento de pintura y resanes de paredes se
puede evidenciar en la figura 24 el cambio que tuvo el área de producción.
Figura 23
Área de producción (antes)

Fuente: Autor

73
Figura 24
Área de producción (después)

Fuente: Autor
En la figura 25 se puede observar el estado de paredes detrás del horno a gas natural como
se encontraba antes y luego en la figura 26 se puede ver el embellecimiento de pintura y resane
de paredes realizado en dicha área al realizar los cambios y mejoras.

74
Figura 25
Interior producción horno a gas (antes)

Fuente: Autor

Figura 26
Interior producción horno a gas (después)

Fuente: Autor

75
El área de baño no se encontraba dotado con equipo secador de manos o toallas
desechables para el secado, lo cual se puede observar en la figura 27. Como mejora se instaló
dispensador dotado de toallas desechables para el secado de manos lo cual se evidencia en la
figura 28.
Figura 27
Baño (antes)

Fuente: Autor

76
Figura 28
Baño (después)

Fuente: Autor
En el área de producción los desechos orgánicos e inorgánicos se encontraban
almacenados en un recipiente abierto sin protección o tapa sin clasificación alguna de los mismos
(ver figura 29). Como mejora se dotaron canecas con tapa para clasificar los desechos, color
verde para los desechos orgánicos y color negro para los desechos inorgánicos previamente
identificados, se instalaron letreros alusivos a la clasificación de desechos y se asignó un área
externa para el deposito temporal de los residuos sólidos (ver figuras 30 y 31).

77
Figura 29
Residuos sólidos (antes)

Fuente: Autor
Figura 30
Residuos sólidos (después)

Fuente: Autor

78
Figura 31
Residuos sólidos (después)

Fuente: Autor
El ingreso al área de producción se encontraba en mal estado de pintura de paredes y
abolladuras en las mismas, el piso se notaba sucio y con desgaste lo cual se puede observar en la
figura 32. Se realizaron mejoras en cuanto a paredes, pisos y pintura de señalización en rampas
de ingreso al área de producción (ver figura 33).
Figura 32
Ingreso área producción (antes)

79
Fuente: Autor
Figura 33
Ingreso área producción (después)

Fuente: Autor
Se instalaron habladores en las diferentes áreas alusivos a las buenas prácticas de
manufactura (BPM), ruta de evacuación, punto de encuentro e identificación de equipos además
se puede notar el embellecimiento de pintura en otras áreas, lo cual se puede evidenciar en la
figura 34, 35, 36 y 37.

80
Figura 34
Habladores (después)

Fuente: Autor
Figura 35
Habladores y ruta evacuación (después)

Fuente: Autor

81
Figura 36
Habladores equipos (después)

Fuente: Autor
Figura 37
Punto de encuentro (después)

Fuente: Autor

82
Costo del Proyecto
Tabla 2
Costo del proyecto
RECURSO
1. Equipo
Humano
2. Equipos y
Software
3. Viajes y
Salidas de Campo
4. Materiales y
suministros
5.

Bibliografía

TOTAL

DESCRIPCIÓN

PRESUPUESTO

Investigador del Proyecto y Digitador

$ 3.000.000

Computador con conexión a internet,
teléfono móvil con cámara, impresora

$ 500.0000

12 durante el proyecto

$ 240.000

Papel, lapicero, fotocopias, etc.

$ 300.000

Biblioteca UNAD, artículos de referencia
en Internet

$0
$ 4.040.000

83
Conclusiones
Se llevó a cabo la implementación de un Plan de Saneamiento Básico en la ESTACION
PIZZA Y SABOR, mediante un proceso de 5 fases donde la fase 1 comenzó con una visita de
inspección llevada a cabo utilizando material fotográfico y acta de inspección sanitaria visual
utilizada por los entes de control (INVIMA) del departamento del Tolima, en la fase 2 se realizó
el diagnostico donde se definieron las deficiencias sanitarias y el orden de prioridades de las
mismas, en la fase 3 de diseño se elaboró el plan de saneamiento, el cual fue autorizado por el
gerente de la empresa y se ejecutó, luego en la fase 4 se capacito, educó y concientizo al personal
mediante charlas, evaluaciones y videos alusivos a las buenas prácticas de manufactura, y en la
fase 5 se realizó nuevamente una inspección final utilizando material fotográfico y el acta de
inspección (INVIMA). A través del diagnóstico inicial, se identificaron brechas significativas en
el conocimiento del personal respecto a las Buenas Prácticas de Manufactura (BPM) y los
requisitos normativos. Como respuesta, se diseñaron y documentaron programas específicos de
limpieza y desinfección, gestión de residuos sólidos, control de plagas y abastecimiento de agua
potable. Mediante capacitaciones y la implementación de procedimientos operativos estándar
(POES), se logró un cambio cultural en la organización, fortaleciendo la conciencia sobre la
importancia de la inocuidad alimentaria. La evaluación final del perfil sanitario demostró un
incremento sustancial en el índice de inocuidad, evidenciando la efectividad del PSB
implementado.
La implementación del Plan de Saneamiento Básico en el restaurante ha demostrado ser
altamente efectiva en la mejora de las prácticas de higiene y seguridad alimentaria. La
implementación del Plan de Saneamiento Básico (PSB) en la Estación Pizza y Sabor se desarrolló
a través de un diagnóstico inicial que permitió identificar importantes deficiencias en el
conocimiento del personal sobre las Buenas Prácticas de Manufactura (BPM) y los requisitos

84
establecidos en la Resolución 2674 de 2013. A partir de este diagnóstico, se diseñaron programas
específicos enfocados en áreas clave como la limpieza y desinfección, la gestión de residuos
sólidos, el control de plagas y el suministro de agua potable. Este proceso se ejecutó en un lapso
de tres meses, desde junio hasta agosto del año en curso, durante los cuales se capacitó al
personal en las BPM y los procedimientos operativos estándar (POES). Al finalizar, la evaluación
reveló una mejora considerable en el cumplimiento de los estándares sanitarios, que pasó del 72%
al 93.5%, lo que demostró la efectividad del Plan de Saneamiento Básico implementado.
En conclusión, los resultados obtenidos evidencian que el Plan de Saneamiento Básico ha
sido una inversión estratégica para el restaurante, al garantizar la calidad y seguridad de los
alimentos, mejorar la imagen ante los clientes y cumplir con la normativa vigente.

85
Recomendaciones
Una vez implementado el Plan de Saneamiento, es crucial establecer un proceso de
seguimiento y mejora continua para garantizar la sostenibilidad de los resultados obtenidos. A
continuación, presento algunas recomendaciones clave:
Monitoreo y Evaluación Continua
Indicadores clave: Definir y monitorear regularmente indicadores clave de desempeño
relacionados con la higiene, la seguridad alimentaria y el cumplimiento normativo. Estos
indicadores te permitirán evaluar la efectividad del plan y detectar posibles desviaciones.
Auditorías internas: Realizar auditorías internas periódicas para verificar el
cumplimiento de los procedimientos y estándares establecidos. Estas auditorías deben ser
realizadas por personal capacitado y objetiva.
Revisión de registros: Mantener registros detallados de todas las actividades relacionadas
con el plan de saneamiento, como capacitaciones, controles de plagas, análisis de agua, etc. La
revisión periódica de estos registros permitirá identificar tendencias y áreas de mejora.
Capacitación Continua del Personal:
Refuerzo de conocimientos: Organizar capacitaciones periódicas para reforzar los
conocimientos del personal sobre las BPM, las normas de higiene y los procedimientos
específicos del plan de saneamiento.
Actualización de conocimientos: Mantener al personal actualizado sobre cualquier
cambio en la normativa o en los procedimientos internos.
Fomento de una cultura de seguridad alimentaria: Promover una cultura de seguridad
alimentaria en toda la organización, incentivando la participación activa de todos los empleados.

86
Mejora Continua:
Análisis de desviaciones: Analizar las desviaciones detectadas durante el monitoreo y las
auditorías para identificar las causas raíz y tomar acciones correctivas.
Implementación de mejoras: Implementar mejoras en los procesos y procedimientos,
basadas en los resultados de los análisis y en las mejores prácticas de la industria.
Revisión y actualización del plan: Revisar y actualizar el plan de saneamiento de manera
periódica para adaptarlo a los cambios en la normativa, las necesidades del negocio y los
resultados de las evaluaciones.
Comunicación y Colaboración:
Comunicación efectiva: Mantener una comunicación abierta y transparente con todo el
personal sobre los objetivos del plan de saneamiento, los resultados obtenidos y las mejoras
implementadas.
Colaboración interdepartamental: Fomentar la colaboración entre los diferentes
departamentos de la organización para asegurar la implementación efectiva del plan.
Certificación:
Considerar la certificación: Evaluar la posibilidad de certificar el sistema de gestión de
seguridad alimentaria de acuerdo con una norma reconocida internacionalmente, como ISO
22000. La certificación puede brindar un reconocimiento externo de la calidad y seguridad de los
productos y servicios.

87
Referencias Bibliográficas
Código Sanitario Nacional Ley 9. Colombia Ministerio de Salud (2013). Condiciones Higiénico
Sanitaria de Alimentos. Resolución 2674, Colombia.
https://www1.funcionpublica.gov.co/documents/418537/604808/1962.pdf/abe38fb4e74d-4dcc-b812-52776a9787f6
Colombia, C. D. (1979). LEY 9 DE 1979 “Por la cual se dictan Medidas Sanitarias”. Bogotá
Colombia: Diario Oficial, (35308). Disponible en:
https://www.minsalud.gov.co/Normatividad_Nuevo/ley%200009%20de%201979.pdf
Colombia, Ministerio de Salud y Protección Social Resolución 2674 (22 de Julio de 2013). Por la
cual se reglamenta el artículo 126 del Decreto Ley 019 de 2012 y se dictan otras
disposiciones. Bogotá D.C., 2013. El ministerio. 1-7p. Disponible en:
https://www.minsalud.gov.co/sites/rid/Lists/BibliotecaDigital/RIDE/DE/DIJ/resolucion2674-de2013.pdf
Colombia, Ministerio de Salud y Protección Social. Resolución 1229 (22 de abril de 2013). Por la
cual se establece el modelo de inspección, vigilancia y control sanitario para los productos
de uso y consumo humano. Bogotá D.C., 2013. El ministerio. 11p. Disponible en:
https://www.minsalud.gov.co/sites/rid/Lists/BibliotecaDigital/RIDE/DE/DIJ/resolucion1229-de2013.pdf
Colombia, Presidencia de la Republica, Decreto 3075 de 1997. Por el cual se reglamenta
parcialmente la Ley 09 de 1979 y se dictan otras disposiciones. Bogotá D.C., 1997. La
presidencia. Disponible en:
https://www.invima.gov.co/images/stories/aliementos/decreto_3075_1997.pdf

88
Farfán Herrera, A. S., & Socha Gutiérrez, I. M. (2016). Diseño del plan de saneamiento para el
restaurante Sopas, carnes y algo más Bogotá DC 2015.
https://repository.udistrital.edu.co/server/api/core/bitstreams/ef7551cd-3a30-467b-9c0fee3649840b16/content
Gobernador.co. (s.f.). Plan de saneamiento básico: Sistema Plazas de Mercado. Instituto para la
Economía Social (IPES). Recuperado el 30 de agosto de 2024, de
https://www.ipes.gov.co/images/informes/SDE/Mapa_de_Procesos/Proceso_Planeacion_
Estrategica_y_Tactica/2020/De_043_Plan_De_Saneamiento_Basico_Sistema_Plazas_Me
rcado.pdf.pdf
Guía Técnica Colombiana GTC 86. Gestión ambiental. Guía para la implementación de la gestión
integral de residuos. Primera edición. 2003. Disponible en: https://tienda.icontec.org/gpguiapara-la-implementacion-de-la-gestion-integral-de-residuos--gir--gtc86-2003.html
INVIMA (2015). Manual De Inspección, Vigilancia Y Control Sanitario De Alimentos Y bebidas
Basado En Riesgo Para Las Entidades Territoriales De Salud. Colombia
https://normograma.invima.gov.co/compilacion/docs/resolucion_invima_48290_2015.htm
Maya Diaz, C. E. (2015). Documentación de un plan de saneamiento para la cadena de
restaurantes Pizzburguer ubicados en diferentes puntos de la ciudad de Pasto Nariño.
https://sired.udenar.edu.co/8780/
Ministerio de Salud (2012). Manual para el Control Integral de Roedores. Bogotá Ministerio de
Salud (1979). Disponible:
https://www.minsalud.gov.co/sites/rid/Lists/BibliotecaDigital/RIDE/VS/PP/PAI/Lineamie
nto-acciones-pyp-control-vectores-establecimientos-especiales-2014.pdf

89
Rojas Gómez, V. (2013). Control de calidad, diagnostico, implementación y refuerzo de las
buenas prácticas de manufactura en las cocinas y restaurantes del Hotel Dann Carlton
Medellín (Doctoral dissertation, Corporación Universitaria Lasallista).
Universidad Nacional de Colombia. (2017). Protocolo de Limpieza y Desinfección de Áreas,
Superficies y Equipos. Recuperado el 2018, de
http://oga.bogota.unal.edu.co/wpcontent/uploads/2017/09/B.PC_.15.003.002-Protocolode-limpieza-ydesinfecci%C3%B3n-de-%C3%81reas-Superficies-y-Equipos.pdf
Vanegas, O. F. (2014). Plan de saneamiento básico para el asadero y restaurante el bracero caleño
Bogotá 2012 (Bachelor's thesis, Universidad Distrital Francisco José de Caldas).
Disponible:
https://scholar.google.es/scholar?hl=es&as_sdt=0%2C5&q=Vanegas%2C+O.+F.+%2820
14%29.+Plan+de+saneamiento+b%C3%A1sico+para+el+asadero+y+restaurante+el+brac
ero+cale%C3%B1o+Bogot%C3%A1+2012+%28Bachelor%27s+thesis%2C+Universidad
+Distrital+Francisco+Jos%C3%A9+de+Caldas%29.&btnG=
Zapata Castro, D. (2022). Plan de saneamiento básico de los restaurantes del Hotel Santorini.
https://repositorio.unimagdalena.edu.co/items/551db666-71a4-43a8-8928-3f9b0f8dabf0

LA ESTACION PIZZA Y SABOR
NIT 14622730-9
PLAN DE SANEAMIENTO BASICO

CODIGO:
PSB-001-L
VERSION
1

90
Apéndices
Apéndice A.
Plan de saneamiento básico restaurante la estación pizza y sabor

Elaboró:
Jhon Jairo López Fernández
Est. Ingeniería de Alimentos
Revisó: Juan Manuel Herrera
Vargas

Fecha de emisión
Julio de 2024

Aprobó:
Gerencia
Coordinó:
Juan Manuel Herrera Vargas

LA ESTACION PIZZA Y SABOR
NIT 14622730-9
PLAN DE SANEAMIENTO BASICO

CODIGO:
PSB-001-L
VERSION
1

91

Programa limpieza y desinfección
Objetivo
Establecer los procedimientos de limpieza y desinfección de los equipos, utensilios,
personal manipulador y áreas del establecimiento LA ESTACION PIZZA Y SABOR, con el fin
de mantener la inocuidad de todos los productos elaborados y distribuidos y disminuir riesgos en
su manipulación.
Alcance
Este documento aplica para todas las actividades de limpieza y desinfección en
superficies, equipos, utensilios, personal manipulador y áreas del establecimiento LA ESTACION
PIZZA Y SABOR.
VIGENCIA
Este documento tiene validez a partir de la aprobación por parte del Representante legal
del establecimiento y/o Gerente.
Responsabilidad
Del Gerente garantizar los recursos para la implementación de este programa
Del Representante legal del establecimiento y del personal a su cargo ejecutar los
procedimientos descritos en este programa

Elaboró:
Jhon Jairo López Fernández
Est. Ingeniería de Alimentos
Revisó: Juan Manuel Herrera
Vargas

Fecha de emisión
Julio de 2024

Aprobó:
Gerencia
Coordinó:
Juan Manuel Herrera Vargas

LA ESTACION PIZZA Y SABOR
NIT 14622730-9
PLAN DE SANEAMIENTO BASICO

CODIGO:
PSB-001-L
VERSION
1

92
Del Coordinador de calidad o su delegado, realizar control y seguimiento a las actividades
propuestas en este programa.

Definiciones
Agua potable: Es aquella que por reunir los requisitos organolépticos (olor, sabor y
percepción visual), físicos, químicos y microbiológicos, puede ser consumida por la población
humana sin producir efectos adversos a la salud.
Aspersión: Método de aplicación de un agente limpiador o desinfectante en el cual la
solución se pulveriza o se esparce.
Ambiente: Cualquier área interna o externa delimitada físicamente que forma parte del
establecimiento destinado a la fabricación, al procesamiento, a la preparación, al envase,
almacenamiento y expendio de alimentos.
Contaminación: La contaminación de los alimentos consiste en la presencia en éstos y
otros productos relacionados, de sustancias de orígenes biológicos o químicos y riesgosos o
tóxicos para la salud del consumidor.
Contaminación Cruzada: Se produce cuando los contaminantes pasan de un alimento a
otro mediante utensilios, equipos, superficies o manos sucias.
Desinfección: Reducción o disminución de los microorganismos presentes, por medio de
agentes químicos y/o físicos, a un nivel que no sea dañino para el alimento o para el ser humano.
Elaboró:
Jhon Jairo López Fernández
Est. Ingeniería de Alimentos
Revisó: Juan Manuel Herrera
Vargas

Fecha de emisión
Julio de 2024

Aprobó:
Gerencia
Coordinó:
Juan Manuel Herrera Vargas

LA ESTACION PIZZA Y SABOR
NIT 14622730-9
PLAN DE SANEAMIENTO BASICO

CODIGO:
PSB-001-L
VERSION
1

93

Tipos de desinfección:
-

Desinfección con vapor y/o agua caliente: Los microorganismos se pueden

destruir al entrar en contacto con el agua caliente, no es un método muy utilizado ya que se
requiere de mucha energía para su aplicación.
-

Desinfección química: Estos son compuestos químicos que varían mucho en sus

formas de uso y composición. La eficiencia de estos desinfectantes depende de muchos factores
como tiempo de exposición, temperatura, concentración etc.
Agentes desinfectantes: Existe un gran número de agentes que eliminan o inhiben el
crecimiento microbiano, algunos ejemplos de ellos son:
-

Compuestos de cloro

-

Compuestos de yodo

-

Compuestos Amonio Cuaternario

Detergente: Compuesto químico que tiene una acción limpiadora ya que dispone de
propiedades que le permiten quitar la suciedad sin afectar el material sometido al proceso de
limpieza como los jabones pero que no se deriva directamente de las grasas y los aceites. Existe
diferentes tipos de detergentes como:

Elaboró:
Jhon Jairo López Fernández
Est. Ingeniería de Alimentos
Revisó: Juan Manuel Herrera
Vargas

Fecha de emisión
Julio de 2024

Aprobó:
Gerencia
Coordinó:
Juan Manuel Herrera Vargas

LA ESTACION PIZZA Y SABOR
NIT 14622730-9
PLAN DE SANEAMIENTO BASICO

CODIGO:
PSB-001-L
VERSION
1

94
Compuestos alcalinos: (pH mayor de 7). Son productos de acción muy fuerte, para
eliminar suciedades pesadas.
Compuestos ácidos: (pH menor de 7). Se utilizan para remover materiales incrustados en
superficies y tipos específicos de limpieza.
Detergentes sintéticos: Agentes humedecedores, tienen poder para separar la suciedad de
las superficies y no causan irritación ni daño alguno, se eliminan fácilmente con enjuagar con
agua.
Limpiadores solventes: son productos que contienen alcohol o éter y se utilizan para
disolver depósitos sólidos. Se usan para eliminar suciedades generadas por productos derivados
de petróleo como aceites lubricantes y grasas.
Diluir: Disminuir la concentración de un agente o insumo líquido/sólido, por medio de un
solvente, en nuestro caso agua.
Disolver: Mezclar de forma homogénea una sustancia sólida, líquida o gaseosa en el seno
de un líquido disolvente, generalmente agua, hasta que sus partículas se deshagan y queden
incorporadas a dicho líquido.
Estregar: Eliminar la mugre y microbios de una superficie, mediante la fricción con un
cepillo, máquina lavadora a presión, brilladora industrial y utilizando solución limpiadora o
desinfectante.
Elaboró:
Jhon Jairo López Fernández
Est. Ingeniería de Alimentos
Revisó: Juan Manuel Herrera
Vargas

Fecha de emisión
Julio de 2024

Aprobó:
Gerencia
Coordinó:
Juan Manuel Herrera Vargas

LA ESTACION PIZZA Y SABOR
NIT 14622730-9
PLAN DE SANEAMIENTO BASICO

CODIGO:
PSB-001-L
VERSION
1

95
Estación de aseo: Gabinete ubicado en diferentes sitios del establecimiento para guardar
los implementos utilizados en el aseo del área.
Higiene de alimentos: Son un conjunto de normas preventivas necesarias para garantizar
un producto seguro, limpio y de excelente calidad.
Inocuidad: Característica de calidad inherente a los alimentos a través de la cual se
garantiza la ausencia de contaminantes que puedan afectar la salud.(Garantía de que los alimentos
no causarán daño al consumidor cuando se preparen y/o consuman de acuerdo con el uso al que
se destinan).
Limpieza: Eliminación de tierra, residuos de alimentos, suciedad, grasas u otros
materiales extraños. Se pueden clasificar en:


Limpieza en seco: Se realiza para equipos y superficies de difícil acceso.



Limpieza húmeda: Se realiza con la aplicación de una solución limpiadora. Los

detergentes y desinfectantes a utilizar dependerán del tipo de suciedad que se desee remover, del
tipo de planta o centro de acopio, del proceso y del presupuesto destinado para tal fin.
Lavar: Sacar la mugre de la superficie (pisos, estructuras, paredes, ventanas, techos)
mediante el uso de uno solución limpiadora.

Elaboró:
Jhon Jairo López Fernández
Est. Ingeniería de Alimentos
Revisó: Juan Manuel Herrera
Vargas

Fecha de emisión
Julio de 2024

Aprobó:
Gerencia
Coordinó:
Juan Manuel Herrera Vargas

LA ESTACION PIZZA Y SABOR
NIT 14622730-9
PLAN DE SANEAMIENTO BASICO

CODIGO:
PSB-001-L
VERSION
1

96
Punto Muerto: Se define como el lugar o parte, ya sea de un equipo, utensilio o zona, que
no se encuentra a la vista y es además apto para la acumulación de suciedad, por lo tanto dichos
puntos deben ser atacados para evitar la acumulación de mugre y la contaminación.
POES: Procedimientos Operativos Estandarizados de Saneamiento.
Saneamiento: Es la aplicación conjunta de programas de limpieza y desinfección, control
de plagas, control de residuos sólidos y líquidos, con el fin de lograr ambientes, superficies,
equipos, utensilios y personal manipulador aptos para el procesamiento de alimentos teniendo en
cuenta la protección del medio ambiente.
Procedimientos
Principios
Para realizar la limpieza y desinfección se deben tener en cuenta lo siguientes principios
técnicos básicos:


Tener la Información o ficha técnica de los detergentes y desinfectantes que se

usarán según el tipo de suciedad que se presente.


Tener la Información de los Proveedores de los productos de Limpieza y

Desinfección (L&D).


Establecer los Procedimientos e instructivos de limpieza y desinfección o POES.

Elaboró:
Jhon Jairo López Fernández
Est. Ingeniería de Alimentos
Revisó: Juan Manuel Herrera
Vargas

Fecha de emisión
Julio de 2024

Aprobó:
Gerencia
Coordinó:
Juan Manuel Herrera Vargas

LA ESTACION PIZZA Y SABOR
NIT 14622730-9
PLAN DE SANEAMIENTO BASICO

CODIGO:
PSB-001-L
VERSION
1

97


Seleccionar los responsables de la aplicación de los productos de L&D y cada

cuanto tiempo se harán según el área, equipo o utensilio que se limpie y desinfecte.


Establecer un procedimiento para la preparación de las soluciones del agente

desinfectante.


Realizar la preparación de las soluciones de jabón y desinfectante de acuerdo a la

Ficha técnica y recomendaciones del proveedor.


Disolver los jabones previamente en agua potable en las concentraciones indicadas

y nunca colocarlos directamente sobre los lugares a limpiar.


Al enjabonar las superficies a limpiar, no use la mano para esparcir la solución



Utilizar el equipo de protección personal, teniendo en cuenta las recomendaciones

de la ficha de seguridad del producto.


Contar con los utensilios necesarios para desarrollar estas actividades, los cuales

deben corresponder con el código de colores.


Todos los productos de limpieza y desinfección deben estar rotulados y contenidos

en sus recipientes originales. En caso de productos que requieren diluciones los recipientes deben
estar rotulados con el nombre, concentración y fecha de preparación.


Realizar la clasificación y depósito de los residuos sólidos generados en los

recipientes indicados según lo establecido en el Programa de Manejo de Residuos Sólidos.
Elaboró:
Jhon Jairo López Fernández
Est. Ingeniería de Alimentos
Revisó: Juan Manuel Herrera
Vargas

Fecha de emisión
Julio de 2024

Aprobó:
Gerencia
Coordinó:
Juan Manuel Herrera Vargas

LA ESTACION PIZZA Y SABOR
NIT 14622730-9
PLAN DE SANEAMIENTO BASICO

CODIGO:
PSB-001-L
VERSION
1

98


Cuando se presenten derrames de productos de limpieza y desinfección se deben

seguir los protocolos establecidos en las fichas de seguridad.


El agua usada en la limpieza y desinfección debe ser agua potable

Proceso de limpieza
Revisar que el área quede libre de productos e insumos expuestos y que los equipos se
encuentren apagados y desconectados.
Recoger y desechar residuos sólidos que hayan quedado del proceso operacional del
establecimiento, como bolsas, desechables.
Preparar la solución de jabón que se va a utilizar:


Tomar la cantidad de jabón necesaria con la ayuda de una probeta aforada y

diluirlo en agua de acuerdo a las indicaciones de la ficha técnica y del proveedor.
Humedecer con agua potable la superficie que se va limpiar.
Aplicar la solución de jabón. Al enjabonar las superficies realizar la acción mecánica
(esponja, escoba, cepillo) siempre en un mismo sentido para evitar que queden espacios sin
limpiar, comenzando de arriba hacia abajo, de adentro hacia afuera y de las zonas más limpias a
las menos limpias, teniendo especial cuidado de limpiar muy bien en los ángulos, bordes y puntos
muertos.
Elaboró:
Jhon Jairo López Fernández
Est. Ingeniería de Alimentos
Revisó: Juan Manuel Herrera
Vargas

Fecha de emisión
Julio de 2024

Aprobó:
Gerencia
Coordinó:
Juan Manuel Herrera Vargas

LA ESTACION PIZZA Y SABOR
NIT 14622730-9
PLAN DE SANEAMIENTO BASICO

CODIGO:
PSB-001-L
VERSION
1

99
Enjuagar con agua asegurándose que todo el jabón sea eliminado.
Después del enjuague verificar que toda suciedad haya sido eliminada, de lo contrario
realizar nuevamente la limpieza.

Proceso de desinfección
Verificar que la superficie esté limpia y libre de jabón.
Preparar la solución desinfectante que se va a utilizar:


Tomar la cantidad de desinfectante necesaria con la ayuda de una probeta aforada

y diluirlo en agua de acuerdo a las indicaciones de la ficha técnica y del proveedor.
Aplicar la solución desinfectante y dejarla actuar sobre la superficie por el tiempo acción
correspondiente.
Una vez terminadas las actividades de limpieza y desinfección, se deben disponer
nuevamente los utensilios de aseo en el área exclusiva para tal fin.
Procedimientos operativos estandarizados de sanitización (POES)
Las actividades de limpieza y desinfección se deben realizar de acuerdo a lo establecido
en los POES, los cuales describen claramente las operaciones de limpieza y desinfección
realizadas en las diferentes áreas, equipos, utensilios, manipuladores, alimentos e instalaciones,

Elaboró:
Jhon Jairo López Fernández
Est. Ingeniería de Alimentos
Revisó: Juan Manuel Herrera
Vargas

Fecha de emisión
Julio de 2024

Aprobó:
Gerencia
Coordinó:
Juan Manuel Herrera Vargas

LA ESTACION PIZZA Y SABOR
NIT 14622730-9
PLAN DE SANEAMIENTO BASICO

CODIGO:
PSB-001-L
VERSION
1

100
incluyendo productos a utilizar, concentraciones, tiempo de acción, frecuencias de aplicación y
responsables. Ver POES anexo 1.
Puntos muertos.
La determinación de puntos muertos se realiza con el objetivo de identificar aquellos
lugares o partes de equipos, utensilios o instalaciones de difícil acceso que pueden convertirse en
foco de contaminación y por lo tanto requieren de mayor atención y cuidado en el proceso de
limpieza y desinfección. Se debe realizar un eficiente proceso de limpieza y desinfección en los
puntos muertos relacionados en el Anexo 2.
Requisitos y obligaciones de los manipuladores de alimentos.
Los manipuladores de alimentos, como agentes activos en la cadena alimentaria, tiene un
papel determinante en la seguridad y salubridad de los alimentos por lo tanto debe cumplir con
los siguientes requisitos
Realizar aseo personal y baño diario. Afeitarse, mantener uñas cortas, limpias y no utilizar
esmalte.
Usar zapatos de material resistente, adecuado para el desarrollo de las actividades.
Utilizar el uniforme asignado y cambiarlo con la frecuencia requerida. El uniforme debe
estar en perfectas condiciones de limpieza. No se debe usar el uniforme en áreas diferentes a las
de procesamiento para evitar la contaminación. Para el personal involucrado directamente en el
Elaboró:
Jhon Jairo López Fernández
Est. Ingeniería de Alimentos
Revisó: Juan Manuel Herrera
Vargas

Fecha de emisión
Julio de 2024

Aprobó:
Gerencia
Coordinó:
Juan Manuel Herrera Vargas

LA ESTACION PIZZA Y SABOR
NIT 14622730-9
PLAN DE SANEAMIENTO BASICO

CODIGO:
PSB-001-L
VERSION
1

101
proceso de preparación de alimentos (chef, Cocineros), está prohibido emplear ropa de calle
debajo del uniforme.
Utilizar gorras higiénicas, redecillas o mallas para cubrir el cabello.
Usar guantes adecuados para la operación cuando se requiera, limpios y sin roturas.
Usar tapabocas en todas las operaciones de manipulación y áreas del punto donde se
requiera.
No usar durante las horas laborales anillos, argollas, aretes, pulseras, relojes u otros
adornos que puedan contaminar los alimentos.
No se permite comer, beber o masticar cualquier objeto o producto, como tampoco fumar
o escupir en las áreas de manipulación y servicio.
El cambio de dotación se debe realizar exclusivamente en las áreas que se tienen
asignados para esta actividad.
Cuando se sufra de una cortadura o herida, se debe acudir e informar inmediatamente al
Jefe inmediato y/o el coordinador de calidad para que tome las acciones correspondientes. El
puesto de trabajo y las superficies que hayan estado expuestas al contacto con sangre, deben ser
lavadas y desinfectadas, y el producto implicado se da de baja, con el fin de evitar riesgos de
contaminación cruzada.

Elaboró:
Jhon Jairo López Fernández
Est. Ingeniería de Alimentos
Revisó: Juan Manuel Herrera
Vargas

Fecha de emisión
Julio de 2024

Aprobó:
Gerencia
Coordinó:
Juan Manuel Herrera Vargas

LA ESTACION PIZZA Y SABOR
NIT 14622730-9
PLAN DE SANEAMIENTO BASICO

CODIGO:
PSB-001-L
VERSION
1

102
Cuando alguna persona presente síntomas y/o problemas digestivos, enfermedades como
diarrea, catarro e infección en la piel se debe dar aviso al Representante Legal y/o el coordinador
de calidad para autorizar remisión a la EPS.
Lavar las manos con agua y jabón, antes y después de: ingresar a la planta, cambio de
actividad, uso del servicio sanitario, toser, descongestionarse la nariz, sacar la basura, manipular
alimentos, contestar el teléfono, manipular cualquier material u otro objeto que pueda representar
un riesgo de contaminación para los alimentos y las veces que sea necesario. Ver Anexo 3.
Instructivo de lavado de manos.
Normas para el ingreso de visitantes
Para realizar visitas de personal externo al área de producción se debe realizar lo
siguiente:


Programar la visita con una semana de anticipación (excepto auditorias de

Inspección Vigilancia y Control)


El Coordinador de calidad y/o el Representante legal autorizan la visita y

confirman fecha y hora.


La persona responsable de la visita debe reclamar la dotación respectiva para cada

uno de los visitantes, que es de uso obligatorio.
-

1 gorro cubre cabello (desechable)

Elaboró:
Jhon Jairo López Fernández
Est. Ingeniería de Alimentos
Revisó: Juan Manuel Herrera
Vargas

Fecha de emisión
Julio de 2024

Aprobó:
Gerencia
Coordinó:
Juan Manuel Herrera Vargas

LA ESTACION PIZZA Y SABOR
NIT 14622730-9
PLAN DE SANEAMIENTO BASICO

CODIGO:
PSB-001-L
VERSION
1

103
-

1 tapabocas (desechable)

-

1 blusa (bata desechable)

-

1 Par de Polainas (Protección de Calzado)



Después de finalizar la visita, se recoge la dotación que se usó y se ubica con la

caneca de residuos sólidos designada para tal fin.
Verificación y control.
Después de cada limpieza y desinfección se debe inspeccionar para verificar la
efectividad del proceso, si las condiciones no son óptimas se debe realizar nuevamente la
limpieza y desinfección bajo la supervisión y verificación del Director de Planta o el coordinador
de calidad.
3.1.1 Se debe realizar seguimiento a todas las actividades descritas en este programa por
medio de controles de Prácticas higiénicas de manipuladores de alimentos y Limpieza y
desinfección de equipos e instalaciones.
3.1.2 Las actividades de muestreo permitirán determinar la efectividad del programa de
limpieza y desinfección por medio de análisis microbiológicos de ambientes, superficies,
alimentos y manipuladores.

Elaboró:
Jhon Jairo López Fernández
Est. Ingeniería de Alimentos
Revisó: Juan Manuel Herrera
Vargas

Fecha de emisión
Julio de 2024

Aprobó:
Gerencia
Coordinó:
Juan Manuel Herrera Vargas

LA ESTACION PIZZA Y SABOR
NIT 14622730-9
PLAN DE SANEAMIENTO BASICO

CODIGO:
PSB-001-L
VERSION
1

104

Procedimientos Operativos Estandarizados de Saneamiento
Limpieza
Área/
Equipo,
Instalación,
Utensilio,
Producto

Mesones

Desinfección

Eliminar y remover
Eliminar y
posibles fuentes de
controlar el
suciedad
crecimiento
Responsable
provenientes de la
microbiano para
Objetivo
Objetivo
operación para
evitar su
evitar o prevenir la
proliferación en
contaminación de
los productos
los productos
BLUE GLO
Cloro al 5.25%
Producto
Producto
10 ml por cada
7 ml por cada
Concentración
Concentración
Litro de agua
Litro de agua
Tiempo de
3 minutos
Tiempo de Acción 3 minutos
Acción
1. Retirar residuos.
1. Verificar que
2.
Aplicar la
la superficie se
dilución sobre el
encuentre limpio
equipo y restregar
y sin residuos de
uniformemente
jabón.
3.
Restregar
uniformemente la
2. Aplicar
Encargado
superficie.
solución
del proceso
4.
Limpiar
desinfectante
cuidadosamente
por aspersión.
Procedimiento todas las
Procedimiento
superficies del
3. Dejar actuar
equipo, con
tiempo de acción
especial atención
en los puntos
4. Al finalizar
muertos.
jornada, realizar
5.
Enjuagar
la desinfección y
con agua limpia
dejar actuar
6.
Verificar
durante la
que la limpieza
noche, antes de
haya sido efectiva,
iniciar proceso

Elaboró:
Jhon Jairo López Fernández
Est. Ingeniería de Alimentos
Revisó: Juan Manuel Herrera
Vargas

Fecha de emisión
Julio de 2024

Aprobó:
Gerencia
Coordinó:
Juan Manuel Herrera Vargas

LA ESTACION PIZZA Y SABOR
NIT 14622730-9
PLAN DE SANEAMIENTO BASICO

CODIGO:
PSB-001-L
VERSION
1

105

Frecuencia

identificando las
pautas físicas de
eliminación de
biopelícula:

Las
superficies brillan

Las
superficies quedan
lisas

No queda
olor
Si se evidencia
alguna de las
anteriores durante
el proceso de
enjuague se debe
repetir el
procedimiento de
lavado y
desinfección
7. Dejar escurrir
8. Secar con toallas
de papel
desechable
Diaria, cada vez
Frecuencia
que sea necesario.

Producto

BLUE GLO

Producto

Concentración

10 ml por cada
Litro de agua

Concentración

Tiempo de
Acción

3 minutos

Tiempo de Acción

Procedimiento

1.
Desocupe
el depósito de
grasa y lávelo con
una solución
disolvente suave.

Elaboró:
Jhon Jairo López Fernández
Est. Ingeniería de Alimentos
Revisó: Juan Manuel Herrera
Vargas

Procedimiento

Fecha de emisión
Julio de 2024

realizar el
enjuague del
producto de
desinfección.

Diaria, cada vez
que sea
necesario.
Cloro 5.25% de
Concentración Encargado
del proceso
4ml/L
10 min

Preparar
en el aspersor el
desinfectante
con hipoclorito
de sodio al

Aprobó:
Gerencia
Coordinó:
Juan Manuel Herrera Vargas

LA ESTACION PIZZA Y SABOR
NIT 14622730-9
PLAN DE SANEAMIENTO BASICO

CODIGO:
PSB-001-L
VERSION
1

106

Parrillas,
Estufón con
plancha y
horno

Elaboró:
Jhon Jairo López Fernández
Est. Ingeniería de Alimentos
Revisó: Juan Manuel Herrera
Vargas

Lave los
protectores de
goteo y las rejillas.
Si es necesario,
raspe la rejilla con
un raspador
metálico de tres
esquinas. Friegue
toda la cámara del
asador y el frente
del equipo.
2.
Limpie los
quemadores y
asegúrese que las
aperturas y
persianas de
ventilación estén
despejadas.
3.
Enjuagar
con agua limpia
4.
Verificar
que la limpieza
haya sido efectiva,
identificando las
pautas físicas de
eliminación de
biopelícula:
•
Las
superficies brillan
•
Las
superficies quedan
lisas
•
No queda
olor
Si se evidencia
alguna de las
anteriores durante
el proceso de

Fecha de emisión
Julio de 2024

5.25% en una
concentración de
4 ml por litro de
agua.

Asperjar
el producto
sobre todas las
superficies y
dejar actuar
durante 10
minutos.

Enjuagar
el desinfectante.

Aprobó:
Gerencia
Coordinó:
Juan Manuel Herrera Vargas

LA ESTACION PIZZA Y SABOR
NIT 14622730-9
PLAN DE SANEAMIENTO BASICO

CODIGO:
PSB-001-L
VERSION
1

107

Lavaplatos

Pocetas para
lavado de
manos.

enjuague se debe
repetir el
procedimiento de
lavado y
desinfección
7. Dejar escurrir
Mensual
Mensual
Frecuencia
Frecuencia
BLUE GLO
Cloro 5.25%
Producto
Producto
10 ml por cada
7 ml por cada
Concentración
Concentración
Litro de agua
Litro de agua
Tiempo de
3 minutos
Tiempo de Acción 3 minutos
Acción
1.
Retirar
1. Verificar que
todos los residuos
la superficie se
que haya en la
encuentre limpio
superficie del
y sin residuos de
lavaplatos y
jabón.
botarlos en una
bolsa de basura.
2. Aplicar
2.
Hacer una
solución
solución con jabón
desinfectante por
Encargado
líquido y agua.
aspersión.
del proceso
3.
Con una
Procedimiento
Procedimiento
esponja remover la
3. Dejar actuar
grasa y suciedad.
tiempo de acción
4.
Enjuagar
con agua.
4. Al finalizar
5.
Dejar secar
jornada, realizar
al ambiente.
la desinfección y
dejar actuar
durante la noche,
no requiere
enjuague
posterior.
Diaria
Diaria
Frecuencia
Frecuencia
BLUE GLO
Cloro al 5.25%
Producto
Producto
10 ml por cada
7 ml por cada Encargado
Concentración
Concentración
del proceso
Litro de agua
Litro de agua

Elaboró:
Jhon Jairo López Fernández
Est. Ingeniería de Alimentos
Revisó: Juan Manuel Herrera
Vargas

Fecha de emisión
Julio de 2024

Aprobó:
Gerencia
Coordinó:
Juan Manuel Herrera Vargas

LA ESTACION PIZZA Y SABOR
NIT 14622730-9
PLAN DE SANEAMIENTO BASICO

CODIGO:
PSB-001-L
VERSION
1

108
Tiempo de
Acción

Pisos,
Puertas,
paredes y
ventanas.

3 minutos

Tiempo de Acción 3 minutos

1.
Humedecer
1. Verificar que
todas las
la superficie se
superficies de la
encuentre limpio
poceta.
y sin residuos de
2.
Aplicar la
jabón.
solución del
detergente.
2. Aplicar
3.
Con una
solución
esponja tipo sabrá,
desinfectante por
restregar todas las
aspersión.
superficies del
3. Dejar actuar
Procedimiento equipo, con
Procedimiento
especial cuidado en
tiempo de acción
los puntos muertos
ubicados en la
4. Al finalizar
parte inferior del
jornada, realizar
equipo.
la desinfección y
4.
Enjuagar
dejar actuar
cuidando de no
durante la noche,
dejar residuos de
no requiere
jabón.
enjuague
5.
Dejar secar
posterior.
al ambiente.
Diaria
Diaria
Frecuencia
Frecuencia
BLUE GLO
Cloro 5.25%
Producto
Producto
10 ml por cada
7 ml por cada
Concentración
Concentración
Litro de agua
Litro de agua
Tiempo de
3 minutos
Tiempo de Acción 3 minutos
Acción
1. Remover toda
1. Verificar que Encargado
presencia de
las superficies se del proceso
suciedad (polvo,
encuentren
limpios y sin
Procedimiento tierra, residuos
Procedimiento
sólidos).
residuos de
2. Preparar
jabón.
solución
2. Aplicar

Elaboró:
Jhon Jairo López Fernández
Est. Ingeniería de Alimentos
Revisó: Juan Manuel Herrera
Vargas

Fecha de emisión
Julio de 2024

Aprobó:
Gerencia
Coordinó:
Juan Manuel Herrera Vargas

LA ESTACION PIZZA Y SABOR
NIT 14622730-9
PLAN DE SANEAMIENTO BASICO

CODIGO:
PSB-001-L
VERSION
1

109
detergente.
solución
3. Humedecer con
desinfectante
toalla mojada.
por aspersión
4. Enjabonar y
3. Dejar actuar
Restregar
tiempo de
fuertemente con
acción.
cepillo.
5. Retirar el
detergente
mediante el uso de
toallas
humedecidas.
6. Verificar la
limpieza de la
superficie.
Al final del día y
Al final del día y
Frecuencia
Semanalmente
Semanalmente
Frecuencia
aseo profundo
aseo profundo
10 ml por cada
7 ml por cada
Concentración
Concentración
Litro de agua
Litro de agua
Tiempo de
3 minutos
Tiempo de Acción 3 minutos
Acción
1. Remover toda
1. Verificar que
presencia de
las superficies se
suciedad (polvo y
encuentren
residuos).
limpios y sin
2. Preparar
residuos de
solución
jabón.
detergente.
2. Aplicar
3. Humedecer con
solución
Procedimiento
Procedimiento
toalla mojada.
desinfectante por
4. Enjabonar y
aspersión
Restregar
3. Dejar actuar
fuertemente con
tiempo de
cepillo.
acción.
5. Retirar el
4. No requiere
detergente
enjuague
mediante el uso de

Elaboró:
Jhon Jairo López Fernández
Est. Ingeniería de Alimentos
Revisó: Juan Manuel Herrera
Vargas

Fecha de emisión
Julio de 2024

Aprobó:
Gerencia
Coordinó:
Juan Manuel Herrera Vargas

LA ESTACION PIZZA Y SABOR
NIT 14622730-9
PLAN DE SANEAMIENTO BASICO

CODIGO:
PSB-001-L
VERSION
1

110
toallas
humedecidas.
6. Verificar la
limpieza de la
superficie.
Semanalmente
aseo profundo

Frecuencia

Semanalmente
aseo profundo

Frecuencia

Producto

BLUE GLO

Producto

Concentración

10 ml por cada
Litro de agua

Concentración

Tiempo de
Acción

3 minutos

Tiempo de Acción 3 minutos

Techos
Procedimiento

Frecuencia
Tiempo de
Acción

Elaboró:
Jhon Jairo López Fernández
Est. Ingeniería de Alimentos
Revisó: Juan Manuel Herrera
Vargas

1. Preparar
solución
detergente.
2. Humedecer con
agua potable.
3. Enjabonar y
Restregar
fuertemente con
esponjilla.
Procedimiento
4. Retirar el
detergente
mediante el uso de
toallas
humedecidas.
5. Verificar la
limpieza de la
superficie.
Trimestral
Frecuencia
3 minutos

Cloro 5,25% de
concentración
7 ml por cada
Litro de agua
1. Aplicar
solución
desinfectante por
aspersión
2. Dejar actuar
tiempo de
acción.
Encargado
3. No requiere del proceso
enjuague
posterior

Trimestral

Tiempo de Acción 3 minutos

Fecha de emisión
Julio de 2024

Aprobó:
Gerencia
Coordinó:
Juan Manuel Herrera Vargas

LA ESTACION PIZZA Y SABOR
NIT 14622730-9
PLAN DE SANEAMIENTO BASICO

CODIGO:
PSB-001-L
VERSION
1

111

Procedimiento

Frecuencia

Frecuencia

1. Antes de iniciar Procedimiento
desconecte el
equipo y retire la
bandeja de la
balanza.
2. Retirar la
suciedad presente.
3. Aplicar solución
detergente con
esponja.
4. Enjuagar con
trapo húmedo.
5. Secar con toalla
de papel
desechable
Frecuencia
Cada vez que se
cambie de proceso
Diaria

BLUE GLO
10 ml por cada
Concentración
Litro de agua
Tiempo de
3 minutos
Acción
Producto

Mesas, sillas.
Procedimiento

Elaboró:
Jhon Jairo López Fernández
Est. Ingeniería de Alimentos
Revisó: Juan Manuel Herrera
Vargas

Frecuencia
Producto
Concentración

1. Verificar que
la bandeja se
encuentre limpia
y sin residuos de
jabón.
2. Aplicar
solución
desinfectante.
3. Dejar actuar
tiempo de
acción.

Cada vez que se
cambie de
proceso
Al finalizar la
jornada laboral

Cloro 5.25%
7 ml por cada
Litro de agua

Tiempo de Acción 3 minutos

1. Retirar residuos.
2. Preparar
solución
detergente.
Procedimiento
3. Enjabonar y
Restregar
fuertemente con
cepillo
4. Enjuagar con

Fecha de emisión
Julio de 2024

1. Verificar que
las superficies se Encargado
encuentren
del proceso
limpias y sin
residuos de
jabón.
2. Aplicar la
solución
desinfectante por
aspersión

Aprobó:
Gerencia
Coordinó:
Juan Manuel Herrera Vargas

LA ESTACION PIZZA Y SABOR
NIT 14622730-9
PLAN DE SANEAMIENTO BASICO

CODIGO:
PSB-001-L
VERSION
1

112
abundante agua.
5. Escurrir el agua
sobrante.
6. Secar con un
trapo limpio.
Frecuencia

Diaria

Desengrasante
Neutro
10 ml por cada
Concentración
Litro de agua
Tiempo de
3 minutos
Acción
Producto

Procedimiento

Cubiertos,
Vajillas y

Frecuencia

Concentración
Tiempo de Acción
Procedimiento

Frecuencia

Cada vez que se
requiera

Frecuencia

Producto

Jabón Líquido

Producto

Elaboró:
Jhon Jairo López Fernández
Est. Ingeniería de Alimentos
Revisó: Juan Manuel Herrera
Vargas

Cloro 5,25% de
Concentración
4ml/L

Producto

1. Realizar dilución
en agua caliente.
2. Sumergir el
trapero durante el
tiempo de acción.
3. Refregar hasta
eliminar restos de
suciedad.
4. Enjuagar.

Trapero

3. Dejar actuar
tiempo de
acción.
4. No requiere
enjuague
posterior
Diaria

Fecha de emisión
Julio de 2024

10 min

Preparar
en la fumigadora
el desinfectante
con hipoclorito
de sodio al
5,25% en una
concentración de Encargado
4 ml por litro de del proceso
agua.

Asperjar
el producto
sobre todas las
superficies de
los tanques y
dejar actuar
durante 10
minutos.

Enjuagar
el desinfectante.
Cada vez que se
requiera
Hipoclorito de Encargado
sodio al 5.25% del proceso

Aprobó:
Gerencia
Coordinó:
Juan Manuel Herrera Vargas

LA ESTACION PIZZA Y SABOR
NIT 14622730-9
PLAN DE SANEAMIENTO BASICO

CODIGO:
PSB-001-L
VERSION
1

113
utensilios
menores.

Concentración
Tiempo de
Acción
Procedimiento

Elaboró:
Jhon Jairo López Fernández
Est. Ingeniería de Alimentos
Revisó: Juan Manuel Herrera
Vargas

7 ml por cada Litro
Concentración
de agua
3 minutos

7 ml por cada
Litro de agua

Tiempo de Acción 3 minutos

Realice los
Procedimiento
siguientes pasos
todos los días
después de cada
servicio y siempre
que sea necesario:
1.
Retire los
residuos grandes
de los platos y
demás utensilios y
deposítelos en una
bolsa de basura.
Utilice guantes de
protección.
2.
Sumerja
los utensilios y/o la
vajilla en el
recipiente con
detergente,
empiece por los
que tienen menos
grasa, restriegue
con un paño
abrasivo hasta
retirar la grasa y
escúrralo. Cambie
el agua cada vez
que sea necesario.
3.
Pase los
utensilios y/o la
vajilla que ha
restregado al
recipiente con agua
limpia y retire el

Fecha de emisión
Julio de 2024


Prepare
3 recipientes,
uno con solución
detergente
disuelta en agua
y de acuerdo a
las instrucciones
del envase, otro
con agua limpia
para enjuagar y
un tercero con
solución
desinfectante de
hipoclorito de
sodio al 5.25%,
por cada litro de
agua agregue 3
ml y deje actuar
10 minutos.

Sumerja
los utensilios y/o
la vajilla en el
recipiente con
detergente,
empiece por los
que tienen
menos grasa,
restriegue con un
paño abrasivo
hasta retirar la
grasa y
escúrralo.
Cambie el agua

Aprobó:
Gerencia
Coordinó:
Juan Manuel Herrera Vargas

LA ESTACION PIZZA Y SABOR
NIT 14622730-9
PLAN DE SANEAMIENTO BASICO

CODIGO:
PSB-001-L
VERSION
1

114
exceso de
detergente. Cambie
el agua cada vez
que sea necesario.
4.
Dejar secar
y ubicarlos en el
lugar al que
corresponda.

Frecuencia

Al terminar cada
servicio

BLUE GLO
10 ml por cada
Concentración
Litro de agua
Tiempo de
3 minutos
Acción
1. Retirar residuos.
Refrigeradores Procedimiento 2. Preparar
y
solución
congeladores
detergente.
3. Enjabonar y
Restregar
fuertemente con
cepillo
4. Enjuagar con
abundante agua.
Producto

Elaboró:
Jhon Jairo López Fernández
Est. Ingeniería de Alimentos
Revisó: Juan Manuel Herrera
Vargas

cada vez que sea
necesario.

Pase los
utensilios y/o la
vajilla que ha
restregado al
recipiente con
agua limpia y
retire el exceso
de detergente.
Cambie el agua
cada vez que sea
necesario.

Ahora
pase los
utensilios y/o la
vajilla al
recipiente con
desinfectante.
Frecuencia

Diaria

Producto

Cloro al 5.25%
7 ml por cada
Litro de agua

Concentración

Tiempo de Acción 3 minutos
Procedimiento

Fecha de emisión
Julio de 2024

Encargado
del proceso

Aplicar
solución por
aspersión antes
de comenzar
turno y
desinfección de
equipos.

Aprobó:
Gerencia
Coordinó:
Juan Manuel Herrera Vargas

LA ESTACION PIZZA Y SABOR
NIT 14622730-9
PLAN DE SANEAMIENTO BASICO

CODIGO:
PSB-001-L
VERSION
1

115
5. Escurrir el agua
sobrante.
6. Secar con un
trapo limpio.
Frecuencia

Cada 8 días o cada Frecuencia
que se requiera

Diaria
Cloro5,25% y
detergente
neutro
7 ml por cada
Litro de agua

Producto

Cloro5,25% y
detergente neutro

Producto

Concentración

10 ml por cada
Litro de agua

Concentración

Tiempo de
Acción

3 minutos

Tiempo de Acción 3 minutos

Baño
Procedimiento

Elaboró:
Jhon Jairo López Fernández
Est. Ingeniería de Alimentos
Revisó: Juan Manuel Herrera
Vargas

1. Organizar el
área, retirar papeles
de las canecas y
depositarlas en la
bolsa
correspondiente.
2. Con una escoba,
retirar los residuos
y desecharlos en
caneca
correspondiente.
3. Emplear
Procedimiento
solución jabonosa
en inodoros de
manera interna y
externa,
restregando con
cepillo
internamente y con
una toalla
desechable limpio
externamente.

Fecha de emisión
Julio de 2024

Encargado
del proceso

1. Desinfectar
lavamanos,
inodoro
aplicando
desinfectante
con atomizador,
dejar actuar por
5 minutos y
secar con trapo
desechable.
Desinfectar piso
de igual forma y
no retirar.
2 Al finalizar la
actividad aplicar
el desinfectante
por aspersión
hasta que cubra
todo el ambiente

Aprobó:
Gerencia
Coordinó:
Juan Manuel Herrera Vargas

LA ESTACION PIZZA Y SABOR
NIT 14622730-9
PLAN DE SANEAMIENTO BASICO

CODIGO:
PSB-001-L
VERSION
1

116

Frecuencia

5. Aplicar solución
jabonosa en el piso
y restregar con
escoba.
6. Enjuagar y secar
con el escurridor o
trapero.
7. Colocar bolsa a
canecas,
8. Verificar que la
limpieza haya sido
efectiva. En caso
contrario, hacer
una nueva
limpieza.
Diaria
Frecuencia

Producto

Cloro5,25% y
detergente neutro

Concentración

7 ml por cada Litro
Concentración
de agua

Tiempo de
Acción
Procedimiento
Canecas para
Basura y
Chuck

Elaboró:
Jhon Jairo López Fernández
Est. Ingeniería de Alimentos
Revisó: Juan Manuel Herrera
Vargas

3 minutos

Producto

Diaria
Cloro5,25% y
detergente
neutro
7 ml por cada
Litro de agua

Tiempo de Acción 3 minutos

1. Remover los
Procedimiento
residuos sólidos.
2. Preparar
solución
detergente.
3. Enjabonar y
restregar con
cepillo.
4. Restregar todas
las superficies de la
caneca.
5. Retirar el
detergente
enjuagando con

Fecha de emisión
Julio de 2024

1. Asegúrese que Encargado
las superficies se del proceso
encuentren
limpia y sin
residuos de
detergente.
2. Aplicara
solución
desinfectante
con atomizador.
3. No requiere
enjuague
posterior.

Aprobó:
Gerencia
Coordinó:
Juan Manuel Herrera Vargas

LA ESTACION PIZZA Y SABOR
NIT 14622730-9
PLAN DE SANEAMIENTO BASICO

CODIGO:
PSB-001-L
VERSION
1

117

Manipulador
/Manos

suficiente agua
potable
6. Secar muy bien
Cada vez que se
Cada vez que se
Frecuencia
Frecuencia
retiren los residuos
retiren los
sólidos
residuos sólidos
SG
SG
Jabón
Desinfectante
Puro
Concentración Puro
Concentración
Tiempo de
Tiempo de Acción Dejar secar
1 Minuto
sobre la piel
Acción
Todos los
Ver.
Procedimiento Ver.
Procedimiento
Instrucciones
Instrucciones de Operarios de
lavado de manos.
desinfección de la pizzería
Anexo 3
manos. Anexo 4
A diario, antes y
después de ir al
Después de lavar
Frecuencia
Frecuencia
baño, al cambiar de
las manos
actividad, o tomar
con las manos
elementos ajenos al
área de producción
(cabello, ropa,
dinero, joyas, etc.).

Elaboró:
Jhon Jairo López Fernández
Est. Ingeniería de Alimentos
Revisó: Juan Manuel Herrera
Vargas

Fecha de emisión
Julio de 2024

Aprobó:
Gerencia
Coordinó:
Juan Manuel Herrera Vargas

LA ESTACION PIZZA Y SABOR
NIT 14622730-9
PLAN DE SANEAMIENTO BASICO

CODIGO:
PSB-001-L
VERSION
1

118
Puntos muertos

Área

Instalación, equipo y/o

Punto muerto

Observaciones

Parte inferior,

Acumulación de polvo en cavidades

cavidad inferior

internas

Estufas, parrillas, planchas y

Partes internas e

Acumulación de suciedad, grasa y

horno

inferiores.

polvo

Producci

Utensilios

Uniones, agarraderas Acumulación de suciedad

ón

Techo

General

utensilio
Mesas y sillas.

Paredes
Piso
Puertas
Mesón

Elaboró:
Jhon Jairo López Fernández
Est. Ingeniería de Alimentos
Revisó: Juan Manuel Herrera
Vargas

Uniones entre
paneles
Uniones
Parte superior y
bisagras
Parte inferior

Fecha de emisión
Julio de 2024

Acumulación de polución.
Acumulación de suciedad
Acumulación de mugre en general.
Acumulación de mugre en general.
Acumulación de mugre en general

Aprobó:
Gerencia
Coordinó:
Juan Manuel Herrera Vargas

LA ESTACION PIZZA Y SABOR
NIT 14622730-9
PLAN DE SANEAMIENTO BASICO

CODIGO:
PSB-001-L
VERSION
1

119
Instructivo de lavado de manos

Elaboró:
Jhon Jairo López Fernández
Est. Ingeniería de Alimentos
Revisó: Juan Manuel Herrera
Vargas

Fecha de emisión
Julio de 2024

Aprobó:
Gerencia
Coordinó:
Juan Manuel Herrera Vargas

LA ESTACION PIZZA Y SABOR
NIT 14622730-9
PLAN DE SANEAMIENTO BASICO

CODIGO:
PSB-001-L
VERSION
1

120
Instructiva desinfección de manos

Elaboró:
Jhon Jairo López Fernández
Est. Ingeniería de Alimentos
Revisó: Juan Manuel Herrera
Vargas

Fecha de emisión
Julio de 2024

Aprobó:
Gerencia
Coordinó:
Juan Manuel Herrera Vargas

LA ESTACION PIZZA Y SABOR
NIT 14622730-9
PLAN DE SANEAMIENTO BASICO

CODIGO:
PSB-001-L
VERSION
1

121
Fichas técnicas

Elaboró:
Jhon Jairo López Fernández
Est. Ingeniería de Alimentos
Revisó: Juan Manuel Herrera
Vargas

Fecha de emisión
Julio de 2024

Aprobó:
Gerencia
Coordinó:
Juan Manuel Herrera Vargas

LA ESTACION PIZZA Y SABOR
NIT 14622730-9
PLAN DE SANEAMIENTO BASICO

CODIGO:
PSB-001-L
VERSION
1

122

Elaboró:
Jhon Jairo López Fernández
Est. Ingeniería de Alimentos
Revisó: Juan Manuel Herrera
Vargas

Fecha de emisión
Julio de 2024

Aprobó:
Gerencia
Coordinó:
Juan Manuel Herrera Vargas

LA ESTACION PIZZA Y SABOR
NIT 14622730-9
PLAN DE SANEAMIENTO BASICO

CODIGO:
PSB-001-L
VERSION
1

123
Formato de limpieza y desinfección
LIM PIEZA Y DESINFECCION

ESTABLECIMIENTO:

LIMPIEZA Y DESINFECCION DE AREAS Y EQUIPOS
DIA

Hora

BA ÑOS

A REA DE
V ENTILA CION

A REA DE
COCINA

HORNO

ESTUFA

MESONES

EQUIPOS DE
REFRIGERA CION
BEBIDA S

EQUIPOS DE
REFRIGERA CION
COCINA

EQUIPO DE
CONGELA CION
COCINA

EQUIPO DE
CONGELA CION
COCINA

BA CHA

PISOS Y
PA REDES

TECHO

TRA PEROS,
ESCOBA S,
RECOGEDOR
ES

CA NECA S
DE
BA SURA

RESPONSA BLE

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
CONVENCIONES: CUMPLE ( C ) - NO CUMPLE (NC) - NO
APLICA (NA)

OBSERVAC
IONES

Elaboró:
Jhon Jairo López Fernández
Est. Ingeniería de Alimentos
Revisó: Juan Manuel Herrera
Vargas

FIRMA RESPONSABLE

Fecha de emisión
Julio de 2024

Aprobó:
Gerencia
Coordinó:
Juan Manuel Herrera Vargas

LA ESTACION PIZZA Y SABOR
NIT 14622730-9
PLAN DE SANEAMIENTO BASICO

CODIGO:
PSB-001-L
VERSION
1

124
Programa manejo de residuos solidos
Objetivo
Realizar una correcta identificación, clasificación y disposición de los residuos sólidos
generados en las operaciones y actividades de limpieza y desinfección del establecimiento LA
ESTACION PIZZA Y SABOR, con el fin eliminar o minimizar el riesgo generado a la
inocuidad de los alimentos y el impacto generado en el medio ambiente.
Alcance
Este documento aplica para todas las actividades de la empresa LA ESTACION PIZZA
Y SABOR donde se generen residuos sólidos.
Vigencia
Este documento tiene validez a partir de la aprobación por parte del Representante legal
del establecimiento y/o Gerencia.
Responsabilidad


Del Gerente garantizar los recursos para la implementación de este programa,



Del Representante Legal y del personal a su cargo ejecutar los procedimientos

descritos en este programa.


Del Coordinador de calidad o su delegado realizar control y seguimiento a las

actividades propuestas en este programa.
Elaboró:
Jhon Jairo López Fernández
Est. Ingeniería de Alimentos
Revisó: Juan Manuel Herrera
Vargas

Fecha de emisión
Julio de 2024

Aprobó:
Gerencia
Coordinó:
Juan Manuel Herrera Vargas

LA ESTACION PIZZA Y SABOR
NIT 14622730-9
PLAN DE SANEAMIENTO BASICO

CODIGO:
PSB-001-L
VERSION
1

125
Definiciones
Almacenamiento: Es la acción del usuario de colocar temporalmente los residuos sólidos
en recipientes, depósitos contenedores retornables o desechables mientras se procesan para su
aprovechamiento, transformación, comercialización o se presentan al servicio de recolección para
su tratamiento o disposición final.
Aprovechamiento: Es el proceso mediante el cual, a través de un manejo integral de los
residuos sólidos, los materiales recuperados se reincorporan al ciclo económico y productivo en
forma eficiente, por medio de la reutilización, que conlleve beneficios sanitarios, ambientales y/o
económicos.
Barrido: Es el conjunto de actividades tendientes a dejar las áreas libres de todo residuo
sólido esparcido o acumulado, mediante el uso de fuerza humana y elementos manuales o de
equipos mecánicos, removiendo papeles, hojas, arenilla y cualquier otro objeto o material
susceptible de ser removido manualmente.
Bolsa: Bolsa plástica del color correspondiente al tipo de residuo sólido que va a
contener.
Contaminación: Es la alteración del medio ambiente por sustancias o formas de energía
puestas allí por la actividad humana o de la naturaleza en cantidades, concentraciones o niveles
capaces de interferir con el bienestar y la salud de las personas, atentar contra la flora y/o la
Elaboró:
Jhon Jairo López Fernández
Est. Ingeniería de Alimentos
Revisó: Juan Manuel Herrera
Vargas

Fecha de emisión
Julio de 2024

Aprobó:
Gerencia
Coordinó:
Juan Manuel Herrera Vargas

LA ESTACION PIZZA Y SABOR
NIT 14622730-9
PLAN DE SANEAMIENTO BASICO

CODIGO:
PSB-001-L
VERSION
1

126
fauna, degradar la calidad del medio ambiente o afectar los recursos de la Nación o de los
particulares.
Disposición Final. Es el proceso de aislar y confinar los residuos sólidos en especial los
no aprovechables, en forma definitiva, en lugares especialmente seleccionados y diseñados para
evitar la contaminación, y los daños o riesgos a la salud humana y al medio ambiente.
Eliminación: Es cualquiera de las operaciones que pueden conducir a la disposición final
o a la recuperación de recursos, al reciclaje, a la regeneración, al compostaje, la reutilización
directa y a otros usos.
Escombros. Es todo residuo sólido sobrante de las actividades de construcción,
reparación o demolición, de las obras civiles o de otras actividades conexas, complementarias o
análogas.
Generador de los residuos sólidos: Fuente generadora de residuos (comercial, domestico,
institucional, demolición, o agrícola).
Gestión integral de residuos sólidos: Es el conjunto de operaciones y disposiciones
encaminadas a dar a los residuos producidos el destino más adecuado desde el punto de vista
ambiental, de acuerdo con sus características, volumen, procedencia, costos, tratamiento,
posibilidades de recuperación, aprovechamiento, comercialización y disposición final.

Elaboró:
Jhon Jairo López Fernández
Est. Ingeniería de Alimentos
Revisó: Juan Manuel Herrera
Vargas

Fecha de emisión
Julio de 2024

Aprobó:
Gerencia
Coordinó:
Juan Manuel Herrera Vargas

LA ESTACION PIZZA Y SABOR
NIT 14622730-9
PLAN DE SANEAMIENTO BASICO

CODIGO:
PSB-001-L
VERSION
1

127
Lixiviado: Es el líquido residual generado por la descomposición biológica de la parte
orgánica o biodegradable de los residuos sólidos bajo condiciones aeróbicas o anaeróbicas y/o
como resultado de la percolación de agua a través de los residuos en proceso de degradación
Manejo: Es el conjunto de actividades que se realizan desde la generación hasta la
eliminación del residuo o desecho sólido. Comprende las actividades de separación en la fuente,
presentación, recolección, transporte, almacenamiento, tratamiento y/o la eliminación de los
residuos o desechos sólidos.
Reciclaje: Es el proceso mediante el cual se aprovechan y transforman los residuos
sólidos recuperados y se devuelve a los materiales su potencialidad de reincorporación como
materia prima para la fabricación de nuevos productos.
Recolección y confinamiento: Lugar aislado de cualquier otro sector de la empresa para
la recolección y almacenamiento temporal de los residuos generados en las diferentes áreas de
la misma, donde permanecerá hasta su recolección final.
Recuperación: Es la acción que permite seleccionar y retirar los residuos sólidos que
pueden someterse a un nuevo proceso de aprovechamiento, para convertirlos en materia prima
útil en la fabricación de nuevos productos.
Relleno Sanitario: Es el lugar técnicamente seleccionado, diseñado y operado para la
disposición final controlada de los residuos sólidos, sin causar peligro, daño o riesgo a la salud
Elaboró:
Jhon Jairo López Fernández
Est. Ingeniería de Alimentos
Revisó: Juan Manuel Herrera
Vargas

Fecha de emisión
Julio de 2024

Aprobó:
Gerencia
Coordinó:
Juan Manuel Herrera Vargas

LA ESTACION PIZZA Y SABOR
NIT 14622730-9
PLAN DE SANEAMIENTO BASICO

CODIGO:
PSB-001-L
VERSION
1

128
pública, minimizando y controlando los impactos ambientales y utilizando principios de
ingeniería, para la confinación y aislamiento de los residuos sólidos en un área mínima, con
compactación de residuos, cobertura diaria de los mismos, control de gases y lixiviados, y
cobertura final.
Residuo Reciclable: Material que conserva sus propiedades físicas o químicas después de
servir a un propósito y pueden ser reutilizados o convertidos en materia prima para la fabricación
de nuevos productos.
Residuos: Los residuos son todos los desperdicios que se producen en cualquier proceso
de transformación de una materia prima o un proceso productivo donde intervenga el hombre.
Residuo Orgánico: Residuo formado por materia viva o que estuvo viva.
Residuos Sólidos: Cualquier objeto, material, sustancia o elemento sólido que se rechaza
después de una actividad productiva.
Residuo sólido aprovechable: Es cualquier material, objeto, sustancia o elemento sólido
que no tiene valor de uso directo o indirecto para quien lo genere, pero que es susceptible de
incorporación a un proceso productivo.
Residuo sólido no aprovechable: Es todo material o sustancia sólida o semisólida de
origen orgánico e inorgánico, putrescible o no, proveniente de actividades domésticas,

Elaboró:
Jhon Jairo López Fernández
Est. Ingeniería de Alimentos
Revisó: Juan Manuel Herrera
Vargas

Fecha de emisión
Julio de 2024

Aprobó:
Gerencia
Coordinó:
Juan Manuel Herrera Vargas

LA ESTACION PIZZA Y SABOR
NIT 14622730-9
PLAN DE SANEAMIENTO BASICO

CODIGO:
PSB-001-L
VERSION
1

129
industriales, comerciales, institucionales, de servicios, que no ofrece ninguna posibilidad de
aprovechamiento, reutilización o reincorporación en un proceso productivo.
Reutilización: Es la prolongación y adecuación de la vida útil de los residuos sólidos
recuperados y que mediante procesos, operaciones o técnicas devuelven a los materiales su
posibilidad de utilización en su función original o en alguna relacionada, sin que para ello
requieran procesos adicionales de transformación.
Separación: Es diferenciar los materiales en reciclables y no reciclables.
Tratamiento: Es la alteración física, química, o biológica que se da a los residuos sólidos.
Estos tratamientos tienen varios objetivos, entre otros, mejorar la eficiencia en las operaciones
destinadas al manejo de los residuos que se generen de un proceso
Procedimientos
Clasificación de residuos sólidos
Los residuos sólidos generados se deben clasificar de la siguiente manera:


Residuo no reciclable: Son los materiales contaminados con residuos y / o fluidos

orgánicos. Empaque plástico contaminado, papel revestido con plástico, papel adhesivo, vasos y
cubiertos desechables impregnados con alimentos, polietileno expandido, plásticos de canastillas,
residuos de papel de los baños o toallas del lavamanos, barrido de las diferentes áreas y residuos
orgánicos provenientes de las actividades diarias.
Elaboró:
Jhon Jairo López Fernández
Est. Ingeniería de Alimentos
Revisó: Juan Manuel Herrera
Vargas

Fecha de emisión
Julio de 2024

Aprobó:
Gerencia
Coordinó:
Juan Manuel Herrera Vargas

LA ESTACION PIZZA Y SABOR
NIT 14622730-9
PLAN DE SANEAMIENTO BASICO

CODIGO:
PSB-001-L
VERSION
1

130


Residuo reciclable: Son los residuos no peligrosos y poco susceptibles a la

descomposición que pueden ser utilizados para fabricar nuevos productos Ej. papel, tetra pack,
recipientes o material de metal, botellas o recipientes de vidrio, cartón, botellas o recipientes
plásticos y bolsas plásticas limpias.
Separación de residuos sólidos
Para realizar la separación de residuos sólidos se utilizan recipientes plásticos con tapa,
marcados y con bolsas de basura, para identificar su naturaleza y destino de la siguiente manera:

TIPO DE
COLOR

RECIPIENTE

BOLSA

RESIDUO

Reciclable

Verde

Elaboró:
Jhon Jairo López Fernández
Est. Ingeniería de Alimentos
Revisó: Juan Manuel Herrera
Vargas

Fecha de emisión
Julio de 2024

Aprobó:
Gerencia
Coordinó:
Juan Manuel Herrera Vargas

LA ESTACION PIZZA Y SABOR
NIT 14622730-9
PLAN DE SANEAMIENTO BASICO

CODIGO:
PSB-001-L
VERSION
1

131

No Reciclables
Blanco
(Generales)

Orgánicos

Negra

Elaboró:
Jhon Jairo López Fernández
Est. Ingeniería de Alimentos
Revisó: Juan Manuel Herrera
Vargas

Fecha de emisión
Julio de 2024

Aprobó:
Gerencia
Coordinó:
Juan Manuel Herrera Vargas

LA ESTACION PIZZA Y SABOR
NIT 14622730-9
PLAN DE SANEAMIENTO BASICO

CODIGO:
PSB-001-L
VERSION
1

132
Tipos de Residuos generados
Área

Área de producción

Tipos de residuos

Clasificación

Recipiente de
recolección

Residuos de bolsas,
botellas y botellones
rotos, etiquetas rotas,
fajas termo incogibles
rotas, bolsas plásticas de
empaques, cubiertos
plásticos.

Residuo Reciclable

Bolsa Verde

Residuo no reciclable

Bolsa Blanca

Toallas de manos y
recipientes y empaques
desechables de
polietileno.
Barreduras.
Barreduras.
Baños

Residuo no
reciclable
Residuo no
reciclable

Papel higiénico,
Tollas de secado de
manos

Residuo no
reciclable

Barreduras.

Residuo no
reciclable

Bolsa Blanca
Bolsa Blanca
Bolsa Blanca

Bolsa Blanca
Bolsas Plásticas,
recipientes plásticos,
Residuo reciclable
Bolsa Verde
papel y cartón limpios.
Residuos de Alimentos
Residuo Orgánico
Bolsa Negra
Nota. En el siguiente cuadro se explican los residuos sólidos generados de acuerdo al área
Oficina y punto de
venta

Elaboró:
Jhon Jairo López Fernández
Est. Ingeniería de Alimentos
Revisó: Juan Manuel Herrera
Vargas

Fecha de emisión
Julio de 2024

Aprobó:
Gerencia
Coordinó:
Juan Manuel Herrera Vargas

LA ESTACION PIZZA Y SABOR
NIT 14622730-9
PLAN DE SANEAMIENTO BASICO

CODIGO:
PSB-001-L
VERSION
1

133
Recolección y disposición final de residuos sólidos
En las áreas del establecimiento LA ESTACION PIZZA Y SABOR se deben ubicar
canecas plásticas con tapa, marcadas, las cuales deben tener una bolsa plástica sin rotura del color
correspondiente de acuerdo al tipo de residuo sólido que se genere.
El residuo sólido generado se debe clasificar en los recipientes destinados para la
recolección de los residuos sólidos.
Al finalizar el proceso o cuando las bolsas se llenen hasta su tercera parte se deben retirar
las bolsas y las ubicarlas en el área de recolección de residuos sólidos.
Los recipientes que contienen los residuos sólidos se deben lavar en cada cambio de bolsa
y/o al realizar la limpieza de cada área.
El Coordinador de calidad o su delegado realiza la verificación de la clasificación y
recolección de los residuos sólidos y registra el formato Control de limpieza y desinfección de
equipos e instalaciones.
La recolección y disposición final de los residuos sólidos se realiza a través de un contrato
suscrito con la bodega de reciclaje Recuperadora RCO, quienes retiran la totalidad de los
residuos, con el fin de aprovecharlos, y disponer adecuadamente de ellos. La recolección se
realiza todos los días de la semana y esta actividad es registrada en el formato de control de
residuos.
Elaboró:
Jhon Jairo López Fernández
Est. Ingeniería de Alimentos
Revisó: Juan Manuel Herrera
Vargas

Fecha de emisión
Julio de 2024

Aprobó:
Gerencia
Coordinó:
Juan Manuel Herrera Vargas

LA ESTACION PIZZA Y SABOR
NIT 14622730-9
PLAN DE SANEAMIENTO BASICO

CODIGO:
PSB-001-L
VERSION
1

134
Formato control de evacuación e inspección del área temporal de basuras

Fuente: Autor

Elaboró:
Jhon Jairo López Fernández
Est. Ingeniería de Alimentos
Revisó: Juan Manuel Herrera
Vargas

Fecha de emisión
Julio de 2024

Aprobó:
Gerencia
Coordinó:
Juan Manuel Herrera Vargas

LA ESTACION PIZZA Y SABOR
NIT 14622730-9
PLAN DE SANEAMIENTO BASICO

CODIGO:
PSB-001-L
VERSION
1

135
Plano Ruta Evacuación Residuos Sólidos

Fuente. Autor

Elaboró:
Jhon Jairo López Fernández
Est. Ingeniería de Alimentos
Revisó: Juan Manuel Herrera
Vargas

Fecha de emisión
Julio de 2024

Aprobó:
Gerencia
Coordinó:
Juan Manuel Herrera Vargas

LA ESTACION PIZZA Y SABOR
NIT 14622730-9
PLAN DE SANEAMIENTO BASICO

CODIGO:
PSB-001-L
VERSION
1

136
Programa control de plagas
Objetivo
Describir las actividades de prevención, control y eliminación de plagas en las áreas del
establecimiento LA ESTACION PIZZA Y SABOR para impedir que se conviertan en un riesgo
de contaminación, proliferación microbiana o de enfermedades, así mismo, evitar daños de los
productos, instalaciones y el medio ambiente por medio de aplicaciones de productos especiales
para su control.
Alcance
Este documento aplica para el manejo y control integrado de plagas en las áreas del
establecimiento LA ESTACION PIZZA Y SABOR.
Responsabilidad


Del Gerente y del representante Legal garantizar los recursos para la

implementación de este programa,


Del Encargado de los procesos y del personal a su cargo ejecutar los

procedimientos descritos en este programa y


Del Coordinador de calidad o su delegado realizar control y seguimiento a las

actividades propuestas en este programa.

Elaboró:
Jhon Jairo López Fernández
Est. Ingeniería de Alimentos
Revisó: Juan Manuel Herrera
Vargas

Fecha de emisión
Julio de 2024

Aprobó:
Gerencia
Coordinó:
Juan Manuel Herrera Vargas

LA ESTACION PIZZA Y SABOR
NIT 14622730-9
PLAN DE SANEAMIENTO BASICO

CODIGO:
PSB-001-L
VERSION
1

137
Vigencia
Este documento tiene validez a partir de la aprobación por parte de Dirección del negocio
y Gerencia.
Definiciones
ETA: Enfermedad de carácter infeccioso o tóxico que es causada, o se cree que es
causada por el consumo de alimentos o agua contaminada.
Des infestación: Es la acción de eliminar insectos por medios químicos, mecánicos o con
la aplicación de medidas de saneamiento básico.
Desratización: Es la acción destinada a eliminar roedores mediante métodos de
saneamiento básico, mecánicos o químicos.
Infestación: Número de individuos de una especie consideradas como nocivos en un
determinado lugar.
Insectos: Artrópodos cuyo cuerpo tiene seis patas y está cubierto de un tegumento
denominado exoesqueleto y está dividido en 3 partes distintas: cabeza, tórax y abdomen. Los
insectos respiran a través de tráqueas que son pequeños tubos membranosos y ramificados que se
comunican con el exterior por medio de orificios llamados estigmas
Inspección: Ubicar e identificar la plaga, determinando su distribución y cuál es el origen
de la infestación.
Elaboró:
Jhon Jairo López Fernández
Est. Ingeniería de Alimentos
Revisó: Juan Manuel Herrera
Vargas

Fecha de emisión
Julio de 2024

Aprobó:
Gerencia
Coordinó:
Juan Manuel Herrera Vargas

LA ESTACION PIZZA Y SABOR
NIT 14622730-9
PLAN DE SANEAMIENTO BASICO

CODIGO:
PSB-001-L
VERSION
1

138
Plaga: Son todos aquellos animales que compiten con el hombre en la búsqueda de agua
y alimentos, invadiendo los espacios en los que se desarrollan las actividades humanas. Su
presencia resulta molesta y desagradable, pudiendo dañar estructuras o bienes, y constituyen uno
de los más importantes vectores para la propagación de enfermedades, entre las que se destacan
las enfermedades transmitidas por alimentos (ETA).
Métodos de Control de Plagas: Actividades encaminadas a prevenir el ingreso,
disminuir o eliminar la población de plagas y se puede clasificar en:


Saneamiento ambiental: Actividades preventivas de orden, higiene y saneamiento

del medio ambiente, eliminando la posibilidad de supervivencia y desarrollo biológico de las
plagas.


Métodos químicos: Uso de plaguicidas empleados de acuerdo a la población de

plagas a controlar.


Métodos físicos: Empleo de barreras para prevenir el ingreso de las plagas como

trampas, mallas, ultrasonido etc.


Métodos biológicos: Empleo de sustancias naturales que afectan el

comportamiento o desarrollo de las especies a controlar como feromonas, inhibidores de
desarrollo etc.

Elaboró:
Jhon Jairo López Fernández
Est. Ingeniería de Alimentos
Revisó: Juan Manuel Herrera
Vargas

Fecha de emisión
Julio de 2024

Aprobó:
Gerencia
Coordinó:
Juan Manuel Herrera Vargas

LA ESTACION PIZZA Y SABOR
NIT 14622730-9
PLAN DE SANEAMIENTO BASICO

CODIGO:
PSB-001-L
VERSION
1

139
Plaguicida: Es cualquier sustancia o mezcla de sustancias destinadas a prevenir, destruir
o controlar cualquier plaga incluyendo los vectores de enfermedades humanas o animales, las
especies no deseadas de plantas o de animales que causan perjuicio y que interfieren de cualquier
otra forma en la producción, elaboración, almacenamiento, transporte o comercialización de
alimentos, productos agrícolas, entre otros.
Tipos de Plaguicidas: Los plaguicidas se clasifican según el tipo de organismo a
controlar, el tipo de químico a utilizar y la toxicidad del producto.
Clasificación según organismo a controlar
Larvicida: Larva
Formícida: hormigas
Plaguicida: pulgas
Acaricidas: ácaros y arácnidos
Nematicidas: nematodos
Rodenticidas: roedores
Bacteriostáticos: bacterias
Fungicidas: hongos
Herbicidas: malezas
Cucarachicida: Cucarachas
Elaboró:
Jhon Jairo López Fernández
Est. Ingeniería de Alimentos
Revisó: Juan Manuel Herrera
Vargas

Fecha de emisión
Julio de 2024

Aprobó:
Gerencia
Coordinó:
Juan Manuel Herrera Vargas

LA ESTACION PIZZA Y SABOR
NIT 14622730-9
PLAN DE SANEAMIENTO BASICO

CODIGO:
PSB-001-L
VERSION
1

140
Insecticida: Insectos
Clasificación química
Órganos clorados
órganos fosforados
Carba matos derivados del cloronirofeno,
Bipiridilos derivados del ácido fenoxiacetico,
Piretroides derivados de la triazina
Tiocarbamatos
Clasificación según su toxicidad
Extremadamente tóxicos
Altamente tóxicos
Medianamente tóxicos,
Ligeramente tóxicos.
Roedor.
Orden de mamíferos caracterizados por poseer un único par de dientes incisivos de gran
tamaño, de crecimiento continuo; son generalmente de pequeña envergadura, con el cuerpo
cubierto de pelo y vegetarianos. Los roedores (ratas, ratones) pueden transmitir enfermedades si
tienen acceso a los lugares donde se almacenan comestibles, siendo la aparición de excremento
Elaboró:
Jhon Jairo López Fernández
Est. Ingeniería de Alimentos
Revisó: Juan Manuel Herrera
Vargas

Fecha de emisión
Julio de 2024

Aprobó:
Gerencia
Coordinó:
Juan Manuel Herrera Vargas

LA ESTACION PIZZA Y SABOR
NIT 14622730-9
PLAN DE SANEAMIENTO BASICO

CODIGO:
PSB-001-L
VERSION
1

141
señal de su presencia. Estos animales llevan gérmenes patógenos, causantes de enfermedades, en
sus patas, piel y aparato intestinal, ya que suelen andar y alimentarse en basureros y cloacas,
constituyendo así un importante foco de infección.
Control de plagas.
Para prevenir la proliferación o presencia de plagas en las áreas de producción y punto de
venta se debe realizar:
Saneamiento ambiental
 Implementar y mantener programa de limpieza y desinfección para todas las áreas.
 Implementar y mantener programa de manejo de residuos sólidos y líquidos
 Ubicar estibas en los cuartos de almacenamiento y realizar lavado frecuente.
 Practicar el sistema PEPS, primero en entrar primero en salir para la rotación de los
productos y materias primas.
 Inspeccionar de forma permanente los alrededores y el interior para verificar las
condiciones sanitarias y tomar medidas inmediatas si se presenta algún problema.
 Inspeccionar las materias primas e insumos al momento de su ingreso para verificar que
no traigan algún organismo invasor.
 Manejar adecuadamente los residuos sólidos manteniéndolos en bolsas cerradas y
evacuándolos frecuentemente de acuerdo a los procesos.
Elaboró:
Jhon Jairo López Fernández
Est. Ingeniería de Alimentos
Revisó: Juan Manuel Herrera
Vargas

Fecha de emisión
Julio de 2024

Aprobó:
Gerencia
Coordinó:
Juan Manuel Herrera Vargas

LA ESTACION PIZZA Y SABOR
NIT 14622730-9
PLAN DE SANEAMIENTO BASICO

CODIGO:
PSB-001-L
VERSION
1

142
 Registrar cada aplicación para llevar control de la frecuencia de los productos y su
efectividad.
 Realizar capacitaciones a los manipuladores de alimentos en el Tema de manejo
integrado de plagas.
Controles físicos
 Las instalaciones deben contar con medios físicos para evitar el ingreso de plagas.
 El establecimiento debe contar con rejillas en desagües y sifones bien aseguradas,
limpias y libres de residuos
 Las puertas de acceso se deben mantener cerradas.
Controles químicos
 El establecimiento debe contar con los servicios de una empresa contratista autorizada
para el Control de plagas, encargada de realizar el diagnóstico, aplicación de productos y
seguimiento.
 En las áreas del establecimiento se deben utilizar productos para la desinfección diaria.
Diagnostico
La empresa contratista encargada del Control de plagas del establecimiento, realiza un
diagnóstico inicial de las áreas, para evaluar los riesgos e identificar los puntos a controlar y las
actividades de corrección y prevención que se deben realizar.
Elaboró:
Jhon Jairo López Fernández
Est. Ingeniería de Alimentos
Revisó: Juan Manuel Herrera
Vargas

Fecha de emisión
Julio de 2024

Aprobó:
Gerencia
Coordinó:
Juan Manuel Herrera Vargas

LA ESTACION PIZZA Y SABOR
NIT 14622730-9
PLAN DE SANEAMIENTO BASICO

CODIGO:
PSB-001-L
VERSION
1

143
Posteriormente se realiza el plan de acción y se establece la frecuencia de la aplicación de
los productos recomendados por la empresa Contratista para el Control de Plagas.
Aplicación
La empresa contratista envía un técnico encargado de la aplicación de los productos, el
Coordinador de calidad o el Director del establecimiento, con los elementos adecuados de
seguridad (mascara con cartucho, mono gafas) acompaña al técnico en el proceso de aplicación.
Antes de la aplicación se deben cubrir y desconectar los equipos para protección.
Se aplican los productos según las actividades de las diferentes áreas y las
recomendaciones del técnico
El técnico debe registrar en el certificado las recomendaciones para minimizar el
problema de plagas, al igual que el producto utilizado y debe ser firmada por la persona que lo
acompaño durante el recorrido.
La aplicación de los productos para el control de plagas se debe realizar cada tres (3)
meses o con mayor o menor frecuencia, cuando la situación lo requiera o cuando no se evidencie
presencia de plagas, respectivamente.
Antes de empezar la producción se realiza limpieza y desinfección de los implementos,
áreas y equipos que se requieran y que pudieron haber estado en contacto con el producto

Elaboró:
Jhon Jairo López Fernández
Est. Ingeniería de Alimentos
Revisó: Juan Manuel Herrera
Vargas

Fecha de emisión
Julio de 2024

Aprobó:
Gerencia
Coordinó:
Juan Manuel Herrera Vargas

LA ESTACION PIZZA Y SABOR
NIT 14622730-9
PLAN DE SANEAMIENTO BASICO

CODIGO:
PSB-001-L
VERSION
1

144
utilizado en el control. Adicionalmente se limpian mesones, mesas, estufas, y demás utensilios
utilizados para realizar las actividades normales del establecimiento.
Control
Se realiza la aplicación de productos para el control de plagas de acuerdo a lo establecido
en el Cronograma de control de plagas o cuando se requiera.
Todas las actividades de aplicación de productos y áreas tratadas se deben registrar en el
formato.
Se realiza un control diario por medio de inspección para buscar señales de infestación
principalmente en los puntos críticos (uniones entre pared y piso, parte trasera e inferior de los
equipos, rejillas de desagüe) de todas las áreas para prevenir y proteger las áreas de la aparición
de agentes contaminantes, esta actividad se registra en el formato Control de limpieza y
desinfección de equipos e instalaciones
De ser necesario, la empresa contratista deberá ubicar trampas en las diferentes áreas del
establecimiento para el control de roedores (Trampas adherentes).
Todos los productos que se utilizan para llevar a cabo las fumigaciones tienen fichas
técnicas y de seguridad entregadas en medio magnéticas y/o físicas por el contratista y anexas a
este programa. El contratista debe contar con la autorización vigente para realizar control de
plagas, emitida por las autoridades sanitarias competentes.
Elaboró:
Jhon Jairo López Fernández
Est. Ingeniería de Alimentos
Revisó: Juan Manuel Herrera
Vargas

Fecha de emisión
Julio de 2024

Aprobó:
Gerencia
Coordinó:
Juan Manuel Herrera Vargas

LA ESTACION PIZZA Y SABOR
NIT 14622730-9
PLAN DE SANEAMIENTO BASICO

CODIGO:
PSB-001-L
VERSION
1

145
En caso de evidenciarse presencia de plagas, se debe informar de inmediato al
Coordinador de Calidad y al Representante legal del establecimiento, quienes son los encargados
de evaluar la magnitud de la emergencia y tomar la decisión de solicitar ayuda especializada
cuando se requiera.

Fichas técnicas productos utilizados en el programa de control de plagas
Ficha técnica No 1
RACUMIN® POLVO
Insecticidas
Tipo De
RACUMIN® POLVO
Producto
Rodenticida anticoagulante en polvo de efecto retardado, para el control de
Uso
ratas.
Principio activo

Coumatetralil 0,75%

Modo de empleo

Aplicar racumin 0.75 polvo hasta que haya signos de infestación de ratas.
No debe contaminarse con olores o sabores fuertes que afecten su
palatabilidad y sea rechazado por las ratas.
Utilice el siguiente equipo de protección al manipular el producto y
aplicación: guantes, mascarilla y anteojos protectores.

Dosis de
aplicación

Aplicar con una cuchara dosificadora espolvoreando en los lugares de
tránsito de las ratas y dentro de las cuevas para que estas se impregnen del
racumin 0.75 polvo. Cuando las ratas se lamen para limpiarse ingerirán el
producto.

Elaboró:
Jhon Jairo López Fernández
Est. Ingeniería de Alimentos
Revisó: Juan Manuel Herrera
Vargas

Fecha de emisión
Julio de 2024

Aprobó:
Gerencia
Coordinó:
Juan Manuel Herrera Vargas

LA ESTACION PIZZA Y SABOR
NIT 14622730-9
PLAN DE SANEAMIENTO BASICO

CODIGO:
PSB-001-L
VERSION
1

146
RATAQUILL SB

Ficha técnica No 2

Insecticidas
Tipo De
Producto

RATAQUILL SB

Uso

Cebo rodenticida peletizado a base de un anticoagulante de segunda
generación, la BRADIFACOUMA, contiene atrayentes alimenticios
especiales para ratas y ratones. RATA QUILL SB produce una muerte
lenta y segura a partir del cuarto día de ingestión. No genera desconfianza
ni recelo en la población de roedores, una sola dosis es suficiente.

Principio activo

Brodifacouma

Modo de empleo

Rataquill SB se aplica directamente del sobre o con una cuchara en las
entradas de cada madriguera y en los sitios donde tengan presencia de
roedores.

Dosis de
aplicación

De 20 a 50 gramos cada 2 a 3 m lineales en caso de ratones y lauchas y
cada 5 a 10 m lineales en caso de guarenes y ratas.

Elaboró:
Jhon Jairo López Fernández
Est. Ingeniería de Alimentos
Revisó: Juan Manuel Herrera
Vargas

Fecha de emisión
Julio de 2024

Aprobó:
Gerencia
Coordinó:
Juan Manuel Herrera Vargas

LA ESTACION PIZZA Y SABOR
NIT 14622730-9
PLAN DE SANEAMIENTO BASICO

CODIGO:
PSB-001-L
VERSION
1

147
STORM® Pellets RATICIDA CEBO EN PELLETS (RB
Insecticidas
Tipo De
Producto

Ficha técnica No 3

STORM® Pellets RATICIDA CEBO EN PELLETS (RB)

STORM pellets es un raticida anticoagulante eﬁcaz contra gran variedad de
especies de roedores. STORM pellets interﬁeren los mecanismos de
coagulación de la sangre produciendo hemorragias generalizadas. STORM
pellets PRODUCE LA MUERTE DE RATAS Y RATONES DESPUÉS DE
Uso
UNA SOLA ALIMENTACIÓN, aunque la muerte ocurre al cabo de unos días.
STORM pellets está autorizado para ser usado y no se ha de diluir, ni
mezclar.
- Flocoumafen 0.005%
Principio activo - Sustancia de sabor amargo 0.001%
- Excipientes c.s.p.100%

Modo de
empleo

Antes de colocar el cebo, determinar la localización de todas las entradas y
madrigueras y zonas de alimentación. El cebo debe cubrirse con tejas,
azulejos, maderas inclinadas, etc. para evitar el acceso a otra especie de
animales. Eliminar inmediatamente cualquier cebo encontrado fuera de los
puntos de cebado.

Elaboró:
Jhon Jairo López Fernández
Est. Ingeniería de Alimentos
Revisó: Juan Manuel Herrera
Vargas

Fecha de emisión
Julio de 2024

Aprobó:
Gerencia
Coordinó:
Juan Manuel Herrera Vargas

LA ESTACION PIZZA Y SABOR
NIT 14622730-9
PLAN DE SANEAMIENTO BASICO

CODIGO:
PSB-001-L
VERSION
1

148


Ratas: los puntos de cebo pueden estar tan cerca como a distancias de
5 metros en infestaciones fuertes. Colocar de 10 a 15 gramos en una porta
cebos o un saquito (25 gramos) en cada punto de cebo y uno en cada
madriguera. Examinar los puntos de cebo al cabo de 3 días y reponer donde
hayan sido comidos. Repetir la inspección a intervalos de 7 días, hasta
terminar con la plaga. Normalmente sólo se requieren 3 o 4 inspecciones para
exterminar a los roedores.
Dosis de
aplicación


Ratones: localizar de 10 a 15 gramos (granel) en una porta cebos o
un saquito (25 gramos) a una distancia de 2 metros de separación en las
zonas donde la actividad es clara, particularmente donde se vean
excrementos.

No utilizar sobre alimentos ni utensilios de cocina. No podrá aplicarse
sobre superﬁcies donde se manipulen, preparen o hayan de servirse o
consumirse alimentos.

Elaboró:
Jhon Jairo López Fernández
Est. Ingeniería de Alimentos
Revisó: Juan Manuel Herrera
Vargas

Fecha de emisión
Julio de 2024

Aprobó:
Gerencia
Coordinó:
Juan Manuel Herrera Vargas

LA ESTACION PIZZA Y SABOR
NIT 14622730-9
PLAN DE SANEAMIENTO BASICO

CODIGO:
PSB-001-L
VERSION
1

149
Ficha técnica No 4
Insecticidas
Tipo De
Producto

K-OTHRINE SC 50

Uso

Es una deltametrina formulada en suspensión concentrada que controla
todo tipo de insectos rastreros y voladores.

Principio activo

Deltametrina

Modo de empleo

Verter la cantidad de agua en la aspersora. Agregar la dosis de K-Othrine
SC 50 recomendado y mezclar constantemente con una paleta de agitación.
Finalmente agregar el resto de agua requerida para completar la mezcla.
Utilice el siguiente equipo de protección: overol, botas, mascarilla,
anteojos, guantes, dosificador y equipo de aplicación en buen estado.
Espere a que la mezcla aplicada haya secado completamente para ingresar
al área tratada.

Dosis de
aplicación

Insectos rastreros y voladores: 4ml/ litro de agua en aspersión.

Elaboró:
Jhon Jairo López Fernández
Est. Ingeniería de Alimentos
Revisó: Juan Manuel Herrera
Vargas

Fecha de emisión
Julio de 2024

Aprobó:
Gerencia
Coordinó:
Juan Manuel Herrera Vargas

LA ESTACION PIZZA Y SABOR
NIT 14622730-9
PLAN DE SANEAMIENTO BASICO

CODIGO:
PSB-001-L
VERSION
1

150
Ficha técnica No 5
Insecticidas
Tipo De
Producto

K-OTHRINE EC 25
Es un insecticida piretroide a base de deltametrina, formulada en
concentrado emulsionable, con un excelente efecto de choque y desalojo,
indicado para el control de todo tipo de insectos

Uso

Principio activo
Modo de empleo

Dosis de
aplicación

Es efectivo contra insectos rastreros y voladores. Actúa por contacto e
ingestión. Tiene muy buen efecto desalojan te, repelente y de knock-down.
La aplicación de permite desalojar a los insectos de sus escondites y reducir
drásticamente las poblaciones de plagas en un tiempo mínimo. Su acción
prolongada controla insectos por varias semanas, actuando también sobre
los insectos que entran en contacto posteriormente con las superficies
tratadas.
Es efectivo contra todo tipo de insectos rastreros (hormigas, cucarachas,
chinches, pulgas) y voladores (moscas, mosquitos, palomilla, avispas)..
Deltametrina 2.5%
Utilizar bombas de aspersión convencional para aplicarlo directamente
sobre los insectos o las superficies donde se encuentran. No tiene olor ni
mancha.
Cucarachas: 8 ml/litro de agua para 20 m2
Polillas: 8 ml/litro de agua para 20 m2
Moscas: 6 ml/litro de agua para 20 m2
Mosquitos: 4 ml/litro de agua para 20 m2

Elaboró:
Jhon Jairo López Fernández
Est. Ingeniería de Alimentos
Revisó: Juan Manuel Herrera
Vargas

Fecha de emisión
Julio de 2024

Aprobó:
Gerencia
Coordinó:
Juan Manuel Herrera Vargas

LA ESTACION PIZZA Y SABOR
NIT 14622730-9
PLAN DE SANEAMIENTO BASICO

CODIGO:
PSB-001-L
VERSION
1

151
Fendona SC 60

Ficha técnica No 6

Insecticidas
Tipo De
Producto

Uso

Fendona SC 60
Insecticida concentrado liquido de alta estabilidad térmica y en superficies
acidad, se hidroliza en condiciones de alta alcalinidad, soluble en agua, no
mancha, no huele no es corrosivo y estable por dos años en condiciones
adecuadas de almacenamiento. Es un insecticida presentado como una
suspensión viscosa blanca, cuya homogeneidad se conserva con
El tiempo, para usarse debe de ser mezclado con agua. Es idóneo para el
control de los insectos rastreros y voladores.

Principio activo

Modo de empleo

Dosis de
aplicación

Alfacipermetrina 6%
Es un concentrado para diluir en agua y aplicar por aspersión de superficies
a la dosis de 15 a 30 mg/m2. Para el control de insectos en los granos
almacenados la dosis puede elevarse hasta 45 mg/m2. La aplicación debe
dirigirse a superficies como: paredes, techos, pisos, grietas y estibas donde
se localizan las plagas.
5 ml de agua / 100 ml de producto
Un litro de solución debe rendir entre 20 a 25 m2.
En caso de infestaciones severas y cuando se requiera persistencia, la dosis
puede duplicarse.

Solfac WP 10
Elaboró:
Jhon Jairo López Fernández
Est. Ingeniería de Alimentos
Revisó: Juan Manuel Herrera
Vargas

Ficha técnica No 7
Fecha de emisión
Julio de 2024

Aprobó:
Gerencia
Coordinó:
Juan Manuel Herrera Vargas

LA ESTACION PIZZA Y SABOR
NIT 14622730-9
PLAN DE SANEAMIENTO BASICO

CODIGO:
PSB-001-L
VERSION
1

152
Insecticidas
Tipo De
Producto

Uso

Solfac WP 10
Solfac WP 10 es un polvo mojable que se utiliza para el control residual de
plagas de insectos voladores y rastreros en interiores y exteriores de
establos, pabellones, porquerizas, pesebreras, gallineros, bodegas,
estercoleros, basurales, etc. Solfac 10% WP controla efectivamente moscas
y sus larvas, mosquitos, cucarachas, garrapatas, chinches, hormigas, pulgas,
etc.
Solfac® WP 10% actúa por contacto y por ingestión, interfiriendo el
sistema nervioso del insecto o ácaro, impidiendo la transmisión de impulsos
nerviosos, ocasionándole parálisis y muerte. Solfac® WP 10% es de baja
toxicidad para mamíferos, no irrita, aplicado no deja olor y es estable en
superficies alcalinas (pintado con cal).

Principio activo

Cyfluthrin 10%

Solfac® WP 10® es un polvo mojable que se aplica con atomizador
manual, aspersores manuales o a motor después de la dilución.

Se rocían uniforme y abundantemente las superficies sin que haya
escurrimiento.


Modo de empleo

Elaboró:
Jhon Jairo López Fernández
Est. Ingeniería de Alimentos
Revisó: Juan Manuel Herrera
Vargas

Fecha de emisión
Julio de 2024

Aprobó:
Gerencia
Coordinó:
Juan Manuel Herrera Vargas

LA ESTACION PIZZA Y SABOR
NIT 14622730-9
PLAN DE SANEAMIENTO BASICO

CODIGO:
PSB-001-L
VERSION
1

153

Voladores: moscas, mosquitos, zancudos: 3 sobres (30 g) x 5 litros
de agua.

Rastreros: cucarachas, chinches, pulgas, ácaros, garrapatas 1 sobre
(10 g) x 2, 5 litros de agua.

Hormigas (aplicar en el hormiguero hasta que rebose): 1 sobre (10
g) x 5-10 litros de agua

Productos almacenados: gorgojos y polillas de las instalaciones 2
sobre (20 g) en 2,5 litros de agua

Mínimo aplicar 1 L de solución x m2.


Dosis de
aplicación

Delmostyn 25 EC
Insecticidas

Ficha técnica No 9

Tipo De
Producto

Delmostyn 25 EC

Uso

Su especial formulación Emulsionable le permite actuar con espectacular
rapidez o buen efecto de derribo (Knock-Down), convirtiendo al producto
en primera elección ante infestaciones altas o cuando se requiere de una
eliminación instantánea de las plagas.
Plagas que controla: Mosquitos, moscas, cucarachas, hormigas, pulgas,
pitos, coquitos, gorgojos, chinches, escarabajos, escorpiones, arañas, y las
plagas de los granos almacenados.

Principio activo

Deltametrina

Elaboró:
Jhon Jairo López Fernández
Est. Ingeniería de Alimentos
Revisó: Juan Manuel Herrera
Vargas

Fecha de emisión
Julio de 2024

Aprobó:
Gerencia
Coordinó:
Juan Manuel Herrera Vargas

LA ESTACION PIZZA Y SABOR
NIT 14622730-9
PLAN DE SANEAMIENTO BASICO

CODIGO:
PSB-001-L
VERSION
1

154
Debe diluirse la cantidad de producto recomendado con un poco de agua,
luego agregar más agua hasta el volumen deseado y aplicar por el sistema de
Modo de empleo aspersión y/o nebulización sobre los sitios donde viven o transitan los
insectos cuidando de no aplicar sobre los animales domésticos o sus
alimentos.
Dilución

Dosis de
aplicación

Dosis

Observaciones

Tratamiento
Dosis alta
10 ml/lt

1 lt/15 a 20 m2

Dosis baja
Mosquitos

1 lt/15 a 20 m2
0.5 lt/Ha

Infestaciones
severas
Infestaciones bajas
Nebulización
manual
Motomochila ULV

voladores

5 ml/lt
50 ml/lt de
solvente
80 ml/7.92 lt

Delmostyn 5% SC

100 ml/vivienda

Ficha técnica No 10

Insecticidas
Tipo De
Producto

Delmostyn 5% SC

Uso

Su uso está indicado para el control profesional de insectos rastreros y
voladores en todo tipo de ambiente. Su formulación en suspensión
concentrada le confiere especial comportamiento al dejar depósitos de alto
poder residual en las superficies que son tratadas, permitiendo su uso
estratégico en situaciones donde se necesite controlar la plaga por períodos
prolongados y donde sea conveniente fumigar menos número de veces.
Recomendado para lugares sensibles, sin olor y excelente residualidad.

Elaboró:
Jhon Jairo López Fernández
Est. Ingeniería de Alimentos
Revisó: Juan Manuel Herrera
Vargas

Fecha de emisión
Julio de 2024

Aprobó:
Gerencia
Coordinó:
Juan Manuel Herrera Vargas

LA ESTACION PIZZA Y SABOR
NIT 14622730-9
PLAN DE SANEAMIENTO BASICO

CODIGO:
PSB-001-L
VERSION
1

155

Principio activo

Plagas que controla: Mosquitos, moscas, cucarachas, hormigas, pulgas,
pitos, coquitos, gorgojos, chinches, escarabajos, escorpiones, arañas, y las
plagas de los granos almacenados.
Deltametrina

Debe diluirse la cantidad de producto recomendado con un poco de agua,
Modo de empleo luego agregar más agua hasta el volumen deseado y aplicar por el sistema de
aspersión.

Dosis de
aplicación

Tratamiento

Dilución

Dosis

Observaciones

Dosis ataque

6 ml/lt

1 lt/15 a 20 m2

Dosis
mantenimiento
Aplicaciones
residuales
Impregnación
toldilloscortinas

4 ml/lt

1 lt/15 a 20 m2

100 ml/ 8lt de
agua
6 ml/300 mlt

8 lt/ 200 mg

Cucarachas,
hormigas, pulgas,
arañas.
Moscas,
mosquitos
Son 25 mg de i.a/
m2
Secar a la sombra.

Elaboró:
Jhon Jairo López Fernández
Est. Ingeniería de Alimentos
Revisó: Juan Manuel Herrera
Vargas

Fecha de emisión
Julio de 2024

25 mg/ m2 de
tela

Aprobó:
Gerencia
Coordinó:
Juan Manuel Herrera Vargas

LA ESTACION PIZZA Y SABOR
NIT 14622730-9
PLAN DE SANEAMIENTO BASICO

CODIGO:
PSB-001-L
VERSION
1

156
Formato control de inspección, control y prevención de plagas
F-LD004

CONTROL DE INSPECCIÓN,CONTROL Y PREVENCIÓN DE PLAGAS

ESTABLECIMIENTO:

MES:

PRESENCIA DE INSECTOS VOLADORES

SEMANA

VERSION 01

AÑO

PRESENCIA INSECTOS RASTREROS

1

PRESENCIA DE ROEDORES

Hora

RESPONSABLE
SI

NO

ACCIÓN PREVENTIVA

ACCIÓN CORRECTIVA

SI

NO

ACCIÓN PREVENTIVA

ACCIÓN CORRECTIVA

SI

NO

ACCIÓN PREVENTIVA

ACCION CORRECTIVA

1

2

3

4

NOTA: Este formato debe ser diligenciado semanalmente.

OBSERVACIONES

Fuente: Autor

Elaboró:
Jhon Jairo López Fernández
Est. Ingeniería de Alimentos
Revisó: Juan Manuel Herrera
Vargas

Fecha de emisión
Julio de 2024

Aprobó:
Gerencia
Coordinó:
Juan Manuel Herrera Vargas

LA ESTACION PIZZA Y SABOR
NIT 14622730-9
PLAN DE SANEAMIENTO BASICO

CODIGO:
PSB-001-L
VERSION
1

157
Programa Abastecimiento de Agua Potable
Objetivo
Garantizar la calidad del agua empleada en la ESTACION PIZZERIA Y SABOR
mediante el cumplimiento de las normas establecidas.
Alcance
Este programa va dirigido a cumplir con las normas establecidas por la legislación
colombiana en cuanto al agua potable utilizada en la ESTACION PIZZERIA Y SABOR
Vigencia
Este documento tiene validez a partir de la aprobación por parte del Representante legal
del establecimiento y/o Gerencia.
Responsabilidad


Del Gerente garantizar los recursos para la implementación de este programa,



Del Representante Legal y del personal a su cargo ejecutar los procedimientos

descritos en este programa.


Del Coordinador de calidad o su delegado realizar control y seguimiento a las

actividades propuestas en este programa.
Definiciones
Acueducto: sistema de abastecimiento de agua.
Elaboró:
Jhon Jairo López Fernández
Est. Ingeniería de Alimentos
Revisó: Juan Manuel Herrera
Vargas

Fecha de emisión
Julio de 2024

Aprobó:
Gerencia
Coordinó:
Juan Manuel Herrera Vargas

LA ESTACION PIZZA Y SABOR
NIT 14622730-9
PLAN DE SANEAMIENTO BASICO

CODIGO:
PSB-001-L
VERSION
1

158
Abrasivo: es una sustancia que tiene como finalidad actuar sobre otros materiales con
diferentes clases de esfuerzo mecánico.
Acometida: derivación y distribución de red que llega al registro de corte del inmueble.
Agua potable: agua tratada exenta de contaminantes que reúne los requisitos organolépticos,
físico-químicos y microbiológicos, por tanto, es aceptable para el consumo humano sin producir
efectos adversos para la salud.
Abastecimiento de agua potable: sistema o servicio de captación, tratamiento y
distribución de agua para el consumo de agua. Agua residual domestica: desechos líquidos
provenientes de la actividad doméstica en residencias, edificios e instituciones
Agua residual no domestica: son los residuos líquidos provenientes de una actividad
comercial, industrial o de servicios y que en general tiene características notablemente distintas a
las domesticas.
Agua segura: es el agua que cumple en su totalidad con las normas de potabilización
(decreto 475/98) y puede ser consumida sin riesgos para la salud. Almacenamiento seguro de
agua: acción con el propósito de recolectar en condiciones sanitarias, agua (recipiente con tapa)
suficiente para cubrir las necesidades del servicio en los picos de consumo o en la escasez de
esta.

Elaboró:
Jhon Jairo López Fernández
Est. Ingeniería de Alimentos
Revisó: Juan Manuel Herrera
Vargas

Fecha de emisión
Julio de 2024

Aprobó:
Gerencia
Coordinó:
Juan Manuel Herrera Vargas

LA ESTACION PIZZA Y SABOR
NIT 14622730-9
PLAN DE SANEAMIENTO BASICO

CODIGO:
PSB-001-L
VERSION
1

159
Amianto: es un grupo de minerales metamórficos fibrosos. Están compuestos de silicatos
de cadena doble Bidón: es un recipiente hermético utilizado para contener, transportar y
almacenar líquidos, habitualmente cilíndrico, con fondo plano, fabricado de metal, cartón,
plástico o contrachapado para transportar grandes cantidades de líquidos.
Contaminación del agua: presencia de sustancias extrañas indeseables en el agua y que
puede generar una ETA (Enfermedades Transmitidas por Alimentos y/o Aguas).
Desinfectante: agente químico o físico con el propósito de eliminar los microorganismos,
o disminuir al máximo su población hasta llegar a un nivel seguro que no atente contra la salud
humana.
Desinfección: proceso al que se somete el agua para eliminar los microorganismos
patógenos, se puede realizar a través de la filtración, la cloración, el hervido o la luz ultravioleta.
Grasas y aceites: son todas aquellas sustancias de naturaleza lipídica, que, al ser
inmiscibles con el agua, van a permanecer en la superficie dando lugar a la aparición de natas y
espumas, interfiriendo el cambio de gases entre el agua y la atmósfera

Tanque: depósito destinado a mantener agua potable en reserva para su uso posterior en
las labores propias de proceso, limpieza y desinfección. Los materiales más comunes son: fibra
de vidrio y plástico polietileno.
Elaboró:
Jhon Jairo López Fernández
Est. Ingeniería de Alimentos
Revisó: Juan Manuel Herrera
Vargas

Fecha de emisión
Julio de 2024

Aprobó:
Gerencia
Coordinó:
Juan Manuel Herrera Vargas

LA ESTACION PIZZA Y SABOR
NIT 14622730-9
PLAN DE SANEAMIENTO BASICO

CODIGO:
PSB-001-L
VERSION
1

160
Registro de control de actividades: es la recopilación escrita de los resultados de
actividades realizadas en la higienización del tanque, se registra las variables elegidas bajo el
mismo procedimiento aplicado.
Microorganismos patógenos: son las bacterias, virus, hongos y protozoarios que pueden
enfermar al ser humano, y pueden estar presentes en las fuentes de agua utilizadas para
preparación de alimentos.
Tratamiento: conjunto de procesos al que se somete el agua para lograr el objetivo
sanitario de purificación y/o descontaminación del agua.
Guía para el almacenamiento de agua
El acceso al agua potable es fundamental para la salud, uno de los derechos humanos
básicos y un componente de las políticas eficaces de protección de la salud. El suministro del
agua potable debe ser suficiente, salubre y accesible. El agua debe ser potable cumpliendo con la
normatividad vigente para consumo de agua, mitigando cualquier agente patógeno (bacterias,
virus, protozoos y helmintos). Para evitar diarrea, disentería, cólera, hepatitis, fiebre tifoidea,
entre otras.
Suministro de agua potable Este programa tiene como fin mantener la calidad del agua
potable suministrada. El suministro de agua potable lo realizará la empresa de acueducto (de
acuerdo a la localización geográfica).
Elaboró:
Jhon Jairo López Fernández
Est. Ingeniería de Alimentos
Revisó: Juan Manuel Herrera
Vargas

Fecha de emisión
Julio de 2024

Aprobó:
Gerencia
Coordinó:
Juan Manuel Herrera Vargas

LA ESTACION PIZZA Y SABOR
NIT 14622730-9
PLAN DE SANEAMIENTO BASICO

CODIGO:
PSB-001-L
VERSION
1

161
Tanques de almacenamiento de agua potable La capacidad del tanque de
almacenamiento de agua potable de la ESTACION PIZZERIA Y SAB0R es de 500 LTS de agua,
es de tipo aéreo.
Acciones para el lavado y desinfección del tanque
El proceso de lavado y desinfección del tanque estará a cargo del representante Legal con
una periodicidad mínimo cada seis (6) meses.

Elaboró:
Jhon Jairo López Fernández
Est. Ingeniería de Alimentos
Revisó: Juan Manuel Herrera
Vargas

Fecha de emisión
Julio de 2024

Aprobó:
Gerencia
Coordinó:
Juan Manuel Herrera Vargas

