PLAN DE SANEAMIENTO BÁSICO

1. OBJETIVO GENERAL
Desarrollar un programa integral de saneamiento básico para la prevención de enfermedades de
transmisión alimentaria y el mantenimiento de un entorno con las mejores condiciones de higiene
basados en el cumplimiento a requisitos exigidos por la normatividad legal vigente.
2. ALCANCE
Este plan de saneamiento es aplica a todas las sedes de la Universidad de Ibagué.
3. DEFINICIONES
Limpieza: se define como el proceso de separación, por medios mecánicos y/o físicos, de la
suciedad depositada en las superficies inertes que constituyen un soporte físico y nutritivo del
microorganismo.
Saneamiento ambiental: es un conjunto de acciones técnicas y socioeconómicas para el
manejo sanitario del agua, excretas, agua residual, residuos sólidos y el comportamiento
higiénico que reduce los riesgos para la salud y previene la contaminación.
Contaminación: es cualquier alteración física, química o biológica que ocasiona efectos
adversos sobre el ambiente y los seres vivos.
Contaminación ambiental: es la presencia de sustancias nocivas y molestas en nuestros
recursos naturales como el aire, el agua, el suelo, colocados allí por la actividad humana en
tal calidad y cantidad que pueden interferir en la salud y el bienestar de las personas.
Desinfección: proceso químico que mata o erradica los microorganismos sin discriminación
(Tales como agentes patógenos) al igual como las bacterias, virus y protozoos impidiendo el
crecimiento de microorganismos patógenos en fase vegetativa que se encuentren en objetos
inertes.
4. CONDICIONES GENERALES
●
●

El presente plan está disponible en medio escrito y magnético, a disposición de la
autoridad sanitaria competente.
El plan de saneamiento básico tiene como base unos programas en los que se incluyen
una serie de normas o disposiciones, con el fin de mantener al establecimiento libre de
posibles focos de contaminación, prevenir condiciones que pueden ser ofensivas al
consumidor y proporcionar un área de trabajo limpia, saludable y segura, su acatamiento
asegura una reducción en la contaminación del alimento, una operación más eficiente,
mayor calidad e inocuidad, menos accidentes y buenas relaciones del personal.
Código: SI-PL-02 Versión: 00 Fecha: 18/10//2019

PLAN DE SANEAMIENTO BÁSICO

5. DESARROLLO
Se presenta la descripción secuencial de las actividades en los programas que componen el plan
de saneamiento básico; la información referente, permite conocer el funcionamiento interno de
la Universidad en lo que respecta a la descripción de las tareas a realizar, la frecuencia, los
elementos requeridos y los responsables de su ejecución.
El plan de saneamiento básico consta de los siguientes elementos:
●
●
●
●

Programa de Limpieza y Desinfección
Programa de Control de Plagas.
Programa de Manejo de los desechos sólidos y líquidos y desechos peligrosos.
Programa de Agua Potable.

1. PROGRAMA DE LIMPIEZA Y DESINFECCION
INTRODUCCION
El proceso de limpieza y desinfección se define como las actividades encaminadas a la reducción
metódica de los microorganismos contaminantes y a evitar su proliferación, disminuyendo el riesgo
de contaminación que puede ocasionar enfermedades graves en los trabajadores de la Institución.
La higienización es la actividad que relaciona la limpieza y desinfección, conduce a la reducción o
eliminación de los microorganismos en superficies, equipos.
OBJETIVO
Brindar a la universidad una guía con orientaciones y herramientas para la elaboración del plan de
saneamiento básico, conforme a la normativa, de conocimiento de todo el personal de la Institución
y que sea implementado por el personal administrativo y operativo.
ALCANCE
El programa de limpieza y desinfección se aplica a todas las superficies, ambientes, equipos,
personal e insumos que entran en contacto directo con el personal que labora en la Institución.
DEFINICIONES
Limpieza: es la eliminación de impurezas presentes en las superficies mediante el Lavado y
fregado con agua caliente, jabón o detergente adecuado. Tiene como objetivo eliminar los residuos
e impurezas, es decir la suciedad visible en el medio ambiente que rodea el proceso en la planta.
Enjuague: eliminación de detergentes, agentes químicos y otros productos usados en las
operaciones de limpieza, higienización desinfección por medio de agua potable. Esta eliminación
se realiza por operaciones de mezcla y dilución.
Detergente: sustancia que facilita la separación de materias extrañas presentes en superficies
sólidas, cuando se emplea un disolvente (usualmente agua) en una Operación de lavado, sin
causar abrasión o corrosión.

Código: SI-PL-02 Versión: 00 Fecha: 18/10//2019

PLAN DE SANEAMIENTO BÁSICO

Desinfección: es la destrucción de microorganismos infecciosos, por medio de la aplicación de
agentes químicos o medios físicos como el calor seco o húmedo, luz ultravioleta, irradiaciones,
filtros bacterianos.
Esterilización: destrucción de todos los microorganismos por medios químicos o físicos.
Desinfectante: agente químico que mata microorganismos en crecimiento, pero no
necesariamente sus formas resistentes bacterianas como esporas, excepto cuando el uso indicado
es contra ellas.
CONDICIONES GENERALES
METODOS DE LIMPIEZA
Las operaciones de limpieza se practican alternando en forma separada o combinada métodos
físicos para el fregado y métodos químicos los cuales implican el uso de detergentes.
La limpieza se refiere a la remoción de grasa, restos de comida, otras partículas y polvos en pisos,
techos, gabinetes, paredes, entre otros. La labor requiere disponibilidad de agua de buena calidad
y de un buen agente de limpieza.
Métodos manuales: esta limpieza se realiza sin ayuda de equipos por contacto o inmersión, y son
utilizados cuando es necesario remover la suciedad restregando con soluciones detergentes. En
este caso se recomienda remojar en un recipiente aparte conteniendo soluciones de detergentes
en partes removibles de los utensilios y en parte a limpiar con el fin de desprender la suciedad
antes de comenzar una labor manual.
Limpieza in situ: es utilizada para limpieza y desinfección de utensilios, equipos y partes de
estos que no son disponibles.
AGENTES DE LIMPIEZA
Se emplean para retirar la suciedad. Los detergentes modifican las propiedades físicas y químicas
del agua para que pueda penetrar, desalojar y arrastrar los residuos que se endurecen sobre las
superficies.
Propiedades que debe tener el detergente












Biodegradable
Inodoro
Económico
Acción emulsionante de la grasa
Soluble en agua
No corrosivo
Estable durante el almacenamiento
Fácil de dosificación
No tóxico en el uso indicado
Fácil eliminación por enjuague, así mismo debe separar suciedades, disminuir la tensión
superficial y destruir las grasas.

Código: SI-PL-02 Versión: 00 Fecha: 18/10//2019

PLAN DE SANEAMIENTO BÁSICO

TECNICA DE LIMPIEZA Y ASEO
El documento SI-LI-04 Limpieza y desinfección de la planta física, menciona el paso a paso a
realizar para cada una de las áreas de la Universidad.
TECNICAS DE DESINFECCION
Desinfección por sustancias químicas
Los factores que afectan la eficacia de los desinfectantes son:






Inactividad debida a la suciedad: la presencia de suciedad y otros materiales sedimentados
reducen la eficacia de todos los desinfectantes químicos, por lo tanto, antes de realizar la
desinfección, debe existir un proceso de limpieza.
Temperatura de la solución: de acuerdo con las propiedades del desinfectante se debe revisar
la temperatura indicada por el fabricante.
Tiempo: todos los desinfectantes químicos necesitan un tiempo mínimo de contacto para que
sean eficaces, el cual varía de acuerdo con su actividad.
Dilución: la dilución del desinfectante varía de acuerdo con su naturaleza, su concentración
inicial y las condiciones de uso. Su dosificación debe hacerse según la finalidad y el medio
ambiente en el cual se empleará.
Estabilidad: la solución de los desinfectantes implica preparación reciente y utilización de
utensilios limpios. El mantenimiento prolongado de soluciones diluidas puede reducir su eficacia
o convertirse en depósito de microorganismos resistentes.

Hipoclorito de sodio
Es el desinfectante de uso común de la Institución y para su uso es necesario tener en cuenta que:








Se usa en forma de Hipoclorito Sódico líquido, excelente desinfectante.
Es inestable y disminuye su eficiencia en presencia de luz, calor y largo rato de preparación.
Presenta un nivel intermedio, su acción oxidante provoca quemaduras de las paredes celulares
de los microorganismos.
Es ideal para remojar el material usado antes de ser lavado.
Inactiva secreciones corporales. Es altamente corrosivo por lo tanto no debe usarse por más
de 30 minutos, ni repetidas veces en material de acero inoxidable.
Es un líquido económico asequible de gran aplicabilidad.

Instructivo para su uso:





Preparar la dilución diariamente antes de su empleo.
Utilizar recipientes que no sean metálicos.
Mantener el producto en un lugar fresco y protegido de la luz (envases oscuros, tapados)
Utilizar la concentración según lo indicado en la guía técnica del producto y el requerimiento de
desinfección, esto debe quedar escrito en el documento del Plan de Saneamiento Básico.

Normas de Bioseguridad:


Mantenga sus elementos de protección personal en óptimas condiciones de aseo, en un lugar
seguro y de fácil acceso.
Código: SI-PL-02 Versión: 00 Fecha: 18/10//2019

PLAN DE SANEAMIENTO BÁSICO







Prepare las soluciones cuando las necesite o máximo para cada día.
Evite usar en espacios cerrados cuando se utilice el producto.
Emplee mascarillas y protectores durante procedimientos que le puedan generar salpicaduras
o gotas del producto.
Almacene a temperaturas menores de 20°C.
Guarde en envases oscuros no transparentes y cerrados.

Fórmula de dilución del hipoclorito recomendada
Es importante considerar que cuando se va a usar el Hipoclorito de Sodio como desinfectante
(producto que se encuentra en el mercado en diferentes concentraciones), se debe realizar un
cálculo matemático con el propósito de garantizar que siempre se obtendrá la concentración de
desinfectante deseada independientemente de la concentración inicial del Hipoclorito de Sodio.
Generalmente las concentraciones del desinfectante que se encuentran en el mercado son las
siguientes:




Uso industrial concentración: 13%
Uso doméstico concentración: 5.25%

Fórmula para la preparación del hipoclorito
Cualquier concentración puede ser utilizada para obtener una solución de hipoclorito diluida
utilizando la siguiente fórmula:

Por ejemplo, para preparar una solución 0.5% a partir de una 4.5% de hipoclorito de sodio se
utilizarán 8 partes de agua con 1 parte de hipoclorito de sodio.
Donde "parte" puede ser utilizado para cualquier unidad de medida (litro, mililitro, galones, etc), o
utilizando cualquier medidor (taza, frasco, garrafón, etc.):

Código: SI-PL-02 Versión: 00 Fecha: 18/10//2019

PLAN DE SANEAMIENTO BÁSICO

La Universidad utiliza hipoclorito de sodio teniendo en cuenta las recomendaciones del fabricante
(hoja de seguridad y ficha técnica) en las concentraciones y la dosificación para la preparación de
la solución desinfectante según el área a desinfectar:

Para preparar la respectiva solución desinfectante se debe utilizar una jeringa para realizar la
medición del hipoclorito de sodio. Es de resaltar que las concentraciones y dosificaciones son
eficaces en cumplimiento de las condiciones higiénico-sanitarias. Las desinfecciones se realizan
con la periodicidad establecida en el documento: SI-LI-04 Limpieza y desinfección de la planta
física
En caso de encontrarse condiciones locativas y sanitarias que representen riesgos higiénicos
sanitarios por aspectos locativos u operacionales, la Institución debe aplicar las medidas
correctivas pertinentes de manera inmediata.
En el caso de la enfermería:

Código: SI-PL-02 Versión: 00 Fecha: 18/10//2019

PLAN DE SANEAMIENTO BÁSICO

Es responsabilidad del área de Planta Física, que los productos utilizados, concentraciones y usos
cumplan el objetivo del Plan de Saneamiento. La Secretaria de Salud, mediante inspección
sanitaria y demás observaciones de la aplicación de las Buenas Prácticas de Manufactura, calidad
e inocuidad de alimentos, mediciones de temperaturas, muestreo de alimentos verifica su
cumplimiento.
En el documento SI-LI-04 Limpieza y desinfección de la planta física, se identifican los registros
que aplican a todas las actividades realizadas en los procedimientos de limpieza y desinfección, y
sirve para verificar que dicha actividad fue ejecutada en forma adecuada y oportuna.
Se realiza el seguimiento y vigilancia al cumplimiento de los lineamientos definidos por parte de la
oficina de seguridad y salud en el trabajo, a través de los diferentes cronogramas de mantenimiento
que la oficina de Planta Física establece para cada una de las áreas/ dependencias.
2. PROGRAMA CONTROL DE PLAGAS
INTROCUCCION
En los diferentes ambientes presentes dentro del establecimiento se crea un hábitat en el cual
interaccionan las especies biológicas (microorganismos, insectos, entre otros) que desencadenan
situaciones de riesgo para la salud de los trabajadores e incluso al público, causando desde leves
molestias hasta daños severos. Algunas especies de plagas son vectores o trasmisores de agentes
infecciosos causantes de enfermedades. Las plagas más importantes a controlar son los roedores
e insectos. Las medidas preventivas están orientadas a impedir la aparición y la proliferación de
estas plagas, por medio de la implementación del programa de control integral que incluyan
estrategias de gestión ambiental, porque un ambiente deteriorado presenta las condiciones
óptimas para su reproducción.
OBJETIVO
Mantener un sistema de vigilancia y control en el establecimiento, que prevenga y proteja las áreas
para el ingreso o aparición de plagas y evite los daños que pueden generar su presencia, creando
una herramienta que impida la proliferación de estas (roedores, voladores y rastreros), mediante la
implementación de medidas preventivas y controladas de saneamiento ambiental.
ALCANCE
Este programa se aplica a todas las zonas y sedes de la Universidad, con el fin de mantener bajo
control los vectores de contaminación.
DEFINICIONES
Desratización: tiene como objetivo el control de los roedores (ratas y ratones) dentro y fuera de
las instalaciones. Se fundamenta en la prevención, impidiendo que los roedores penetren, vivan o
proliferen en los locales o instalaciones.
Fumigación: método de control químico de plagas.
Infección: es la presencia de virus, bacterias dentro de un determinado cuerpo.
Infestación: es la presencia y multiplicación de plagas que pueden contaminar o deteriorar los
alimentos y/o las materias primas. Se refiere al número de individuos de una especie considerados
como nocivos en un determinado lugar.
Código: SI-PL-02 Versión: 00 Fecha: 18/10//2019

PLAN DE SANEAMIENTO BÁSICO

Medida preventiva: son todas aquellas actividades encaminadas a reducir la probabilidad de
aparición de un suceso no deseado.
Plaga: numerosas especies de plantas o animales indeseables que pueden contaminar o
deteriorar los alimentos y/o las materias primas.
Plaguicida: cualquier sustancia o mezcla de sustancias destinadas a prevenir o controlar toda
especie de plantas o animales indeseables, abarcando también cualquier sustancia o mezcla de
sustancias destinadas a ser utilizadas como reguladoras del crecimiento vegetal, como defoliantes
o como desecantes.
Roedor: constituyen el orden más numeroso de los mamíferos, dotados de incisivos largos y
fuertes de crecimiento continuo, carecen de premolares, son muy prolíficos, gregarios y voraces.
Vector: artrópodo u otro invertebrado que transmite infecciones por inoculación en piel y/o
mucosas o por siembra de microorganismos transportados desde una fuente de contaminación
hasta un alimento u objeto. El vector puede estar infectado o ser simplemente un portador pasivo
o mecánico del agente infeccioso.
Zoonosis: enfermedades transmisibles en común al hombre y a los animales.
PROCEDIMIENTO
Las medidas permanentes de control integral de plagas pueden ser de tipo preventivo o correctivo,
las primeras consisten en evitar en todo momento la entrada de plagas al establecimiento y las
segundas en eliminar aquellas que logren entrar; dado lo anterior, el establecimiento deberá
procurar el cumplimiento de las siguientes procedimientos y registros.
1. Inspección de las áreas cerradas de la Universidad
Mediante este procedimiento se realiza la inspección rutinaria de las instalaciones, con el propósito
de detectar posibles rutas de ingreso de plagas (insectos, roedores y otros) y así tomar la acción
correctiva correspondiente.
Para realizar esta actividad se realizan los siguientes pasos:
 Verificar el estado de las puertas, la abertura entre piso y puerta no debe ser superior a 1 cm.
Si la distancia es mayor a 1cm., se debe disponer de cauchos en buen estado.
 Revisar las aberturas de los marcos de las puertas.
 Verificar el estado de mantenimiento de los anjeos en las ventanas.
 Revisar que no haya agujeros en paredes, pisos y techos.
 Inspeccionar la entrada de las tuberías de acometida.
 Verificar el estado de mantenimiento de las rejillas de todos los sifones, deben estar fijos y no
ser removibles.
La Institución establece la frecuencia de estas inspecciones dentro de su programa de
inspecciones: SI-PG-03 Programa de inspecciones de seguridad.

Código: SI-PL-02 Versión: 00 Fecha: 18/10//2019

PLAN DE SANEAMIENTO BÁSICO

2. Inspección de la presencia de plagas:
Este procedimiento pretende detectar evidencias de la presencia de plagas en el interior de la
Institución: cafeterías, bodega, almacén, conteiner para residuos, aulas, laboratorios, áreas
administrativas. etc.
Describe detalladamente las actividades a realizar para buscar evidencia de plagas como
excremento, manchas en guarda escobas, empaques roídos, o presencia de insectos en
estantería, estufa, parte inferior de la nevera, armarios, estibas etc.
Para realizar esta actividad se ejecutan los siguientes pasos:
 Realizar búsqueda de evidencia de plagas como son: excrementos de roedores en rincones,
parte inferior de muebles, equipos, estantería etc. De la misma manera realizar una Inspección
para descartar o evidenciar la presencia de insectos como cucarachas y moscas y así tomar
las medidas pertinentes.
 Realizar la inspección en cada lugar, sí es necesario debe arrodillarse para mirar a nivel de
suelo, o buscar encima de los muebles o equipos.
 Recordar que las plagas se anidan en aquellos lugares que son difíciles de inspeccionar e
higienizar, lugares que no se remueven frecuentemente, lugares oscuros, cálidos y tranquilos,
donde hay suministro de alimentos como bodegas de alimentos, estufas, parte inferior de las
neveras o muebles en general de la cocina.
 Tener en cuenta que la mejor manera de controlar las plagas es no dejar alimentos expuestos,
mantener adecuada higiene del lugar y evitar que se generen lugares a los cuales no se puede
tener acceso fácilmente.
Esta actividad es realizada por el proveedor de servicios de control de plagas.
3. Manejo adecuado de elementos en desuso
Describe las actividades de inspección, manejo y evacuación de aquellos elementos en desuso
como equipos de cocina, inmobiliario, embalajes como: cajas de cartón, costales, guacales en
madera con el propósito de evitar cualquier riesgo de infestación de plagas en los mismos.
Esta actividad requiere de los siguientes pasos:



Inspeccionar la posible acumulación inadecuada de elementos en desuso y almacenamiento
inapropiado de empaques: se debe realizar búsqueda de cualquier elemento que no haga parte
del proceso especifico que se desarrolla en cada área de la Institución como muebles fuera de
servicio, equipos, enseres, etc., ya que éstos se pueden acumular fácilmente en la cocina,
bodegas, salones, baños, etc., y podrían convertirse en un foco de infestación de plagas
(roedores e insectos). Igualmente, la acumulación inadecuada de embalajes y empaques como
cajas de cartón, guacales de madera, costales y frascos entre otros, pueden ser habitados por
plagas.



Sí se evidencian elementos que no corresponden a la zona que se está verificando, registrar el
hallazgo e informar al jefe inmediato para que tome la acción correctiva (reubicación de los
elementos o empaques).
Código: SI-PL-02 Versión: 00 Fecha: 18/10//2019

PLAN DE SANEAMIENTO BÁSICO

El sistema de gestión ambiental es quien establece la frecuencia y las personas responsables de
realizar esta inspección y notificar las novedades.
Cuando las medidas preventivas fueron ineficaces y se presenta presencia de plagas se debe
ejecutar el programa de control integral de plagas correctivo (control químico).
El programa de control Integral de plagas correctivo depende de los siguientes procedimientos y
registros:
4. Jornada de desratización o desinsectación






Alertar al responsable de tomar la medida correctiva.
Contactar a la empresa prestadora del servicio de desratización, desinsectación o desratización
y definir la fecha y hora de la actividad
Comunicar a todas las dependencias de la Universidad, que se va a realizar el proceso
indicando: fecha, hora, áreas a intervenir y las medidas de prevención que deben implementar
previo al proceso.
La empresa que ejecuta el servicio ha sido previamente seleccionada teniendo en cuenta el
cumplimiento de los siguientes requisitos:
 Concepto Sanitario Favorable, emitido por la autoridad sanitaria del Municipio.
 Guía técnica del insecticida, rodenticida o sustancias empleadas.
 Procedimientos de fumigación y desratización.
 Certificados de formación en procesos de aplicación de plaguicidas del personal que realiza
la operación.
 Plano con ubicación e identificación de cebos en caso de haberse utilizado.
 Informes de cumplimiento de la actividad de fumigación o desratización por cada área.
 Certificado de disposición final de los plaguicidas

En el informe de control de plagas entregado por el proveedor, se resume la fecha de fumigación
o desratización, la empresa que presta el servicio, el nombre del producto a aplicar, el ingrediente
activo, la dosis aplicada y la plaga a erradicar. Es importante indicar, que la Universidad cuenta con
un cronograma anual para realizar los procesos de control y de refuerzo de plagas, que incluye
archivos.
3. PROGRAMA DE MANEJO DE RESIDUOS SÓLIDOS Y LÍQUIDOS
INTRODUCCIÓN
En las actividades propias de la Institución se generan una serie de residuos (sólidos y líquidos)
que son manejados a través de los procedimientos, planes y programas del sistema de gestión
ambiental con el fin de reducir o evitar el impacto ambiental.
DEFINICIONES
Residuo sólido o desecho: es cualquier objeto, material, sustancia, elemento o producto que se
encuentre en estado sólido o semisólido, o es un líquido o gas contenido en recipientes o depósitos,
cuyo generador descarta, rechaza o entrega porque sus propiedades no permiten usarlo
Código: SI-PL-02 Versión: 00 Fecha: 18/10//2019

PLAN DE SANEAMIENTO BÁSICO

nuevamente en la actividad que lo generó o porque la legislación o la normatividad vigente así lo
estipula.
Desperdicio. Todo residuo sólido o semisólido de origen animal o vegetal, sujeto a putrefacción,
proveniente de la manipulación, preparación y consumo de alimentos.
Disposición sanitaria de residuos. El proceso mediante el cual los residuos son colocados en
forma definitiva, sea en el agua o en el suelo, siguiendo, entre otras, las técnicas de enterramiento,
relleno sanitario y de disposición al mar.
Enterramiento de residuos. La técnica que consiste en colocarlas en una excavación,
aislándolas posteriormente con tierra u otro material de cobertura.
Entidad de aseo. La persona natural o jurídica, pública o privada, encargada o responsable en un
municipio de la prestación del servicio de aseo, como empresas, organismos, asociaciones o
municipios directamente.
Residuo sólido comercial. Aquel que es generado en establecimientos comerciales y
mercantiles tales como almacenes, depósitos, hoteles, restaurantes, cafeterías y plazas de
mercado.
Residuo sólido domiciliario. El que por su naturaleza, composición, cantidad y volumen es
generado en actividades realizadas en viviendas o en cualquier establecimiento asimilable a
éstas.
Tratamiento. El proceso de transformación física, química o biológica de los residuos sólidos
para modificar sus características o aprovechar su potencial, y en el cual se puede generar un
nuevo residuo sólido, de características diferentes.
PROCEDIMIENTO
El SI-PL-05 Plan de Manejo Integral de Residuos Sólidos y SI-PL-07 Plan de Gestión Integral de
Residuos Peligrosos de la Institución comprende, en resumen:
1. Clasificación de los residuos:






En cada una de las áreas del servicio se ubican canecas plásticas diferenciadas según el tipo
de residuo (orgánicos, inorgánicos, características especiales, peligrosos, etc.), de fácil
limpieza y desinfección, la cual contiene una bolsa de polietileno resistente y tapa hermética.
Las canecas no son muy grandes para evitar que los residuos se acumulen durante un periodo
excesivo de tiempo y obligar a que se desocupen por lo menos dos veces al día.
Las canecas solamente se pueden llenar ¾ partes de su capacidad para evitar derrames y
contaminación de las manos del auxiliar de cocina al recoger este material.
Los residuos sólidos son removidos frecuentemente de las áreas y disponerse de manera que
se elimine la generación de malos olores, el refugio y alimento de animales y plagas, o cuando
se observe que se han llenado, cerrarlas y llevarlas al lugar de almacenamiento temporal de
residuos de los contenedores de bolsas de residuos.
Código: SI-PL-02 Versión: 00 Fecha: 18/10//2019

PLAN DE SANEAMIENTO BÁSICO
















Al final de las labores, las canecas se dejan limpias y desinfectadas y ubicadas en cada una de
las áreas del servicio, para su utilización al día siguiente.
Los recipientes o contenedores de las bolsas de residuos se lavan y desinfectan semanalmente
o cuando se observe que están en mal estado por derramamiento o rotura de las bolsas.
Los residuos se sacan al exterior en los días y horarios establecidos para la recolección.
En caso de salpicadura o caída de alimentos al piso se recoge y limpia inmediatamente para
evitar contaminación o accidente.
De acuerdo a las normas vigentes se debe realizar la clasificación de residuos (funciones de
reciclaje) en la fuente de generación, con el fin de no mezclar residuos reciclables con otros
residuos. Especificar el material reciclado en la institución (cartón, papel, vidrio, etc.) y el destino
de los mismos. La institución cuenta con un área destinada para el almacenamiento temporal
de residuos con sus respectivos recipientes dotados de bolsa y tapa a fin de evitar proliferación
de insectos y roedores.
Se realiza un adecuado manejo de los residuos biosanitarios teniendo en cuenta que los
excrementos y fluidos están contaminados con microorganismos dañinos para la salud. Estos
residuos se ubican en el lugar de almacenamiento para su disposición final con la frecuencia
diaria.
Se da cumplimiento a lo establecido en la normatividad colombiana que regula la materia: Lugar
de almacenamiento temporal de residuos: Ley 09/79 articulo 198. Toda edificación estará
dotada de un sistema de almacenamiento de basuras que impida el acceso y la proliferación
de insectos, roedores y otras plagas e impida el ingreso de animales domésticos. Artículo 199.
Los recipientes para almacenamiento de basuras serán de material impermeable, provistos de
tapa y lo suficientemente livianos para manipularlos con facilidad. La ubicación del sitio debe
tener adecuada accesibilidad para los usuarios, no debe causar molestias e impactos a la
comunidad. Toda edificación deberá mantener este sitio en buen estado de presentación y
limpieza, para evitar problemas higiénico-sanitarios.
Los contenedores de las bolsas de residuos son de materiales a prueba de roedores e insectos,
de fácil limpieza y desinfección y con tapa ajustable.
El área destinada para el almacenamiento de los contenedores de bolsas de residuos esta
alejada de las áreas de almacenamiento y preparación de alimentos, con buena ventilación e
iluminación, con paredes y piso de fácil limpieza; permanecer limpia, ordenada y desinfectada.
El lavado y desinfección de las manos es esencial después de manipular desperdicios y
residuos y el personal que realiza la actividad está capacitado para ello.
2. Evacuación de los residuos

Se cuenta con un cronograma y una ruta de evacuación de residuos, responsables, frecuencia (los
días), el lugar donde serán dejados los desechos para que la empresa recolectora de residuos los
recoja, con el propósito de evitar los riesgos de contaminación y el riesgo de infestación por plagas.
3. Registros
La Universidad ha contemplado los siguientes registros que evidencian la implementación SI-PL05 Plan de Manejo Integral de Residuos Sólidos y SI-PL-07 Plan de Gestión Integral de Residuos
Peligrosos:
SI-FO-50 Inspección de puntos ecológicos
SI-FO-52 Lista de chequeo control operacional Ambiental
Código: SI-PL-02 Versión: 00 Fecha: 18/10//2019

PLAN DE SANEAMIENTO BÁSICO

SI-FO-54 Recolección Pos consumo
SI-FO-61 Control y clasificación del material reciclable
SI-FO-67 Entrega de material reciclable
SI-FO-77 Etiqueta para residuos peligrosos
SI-FO-78 Inspección Vehículo de residuos peligrosos
Adicional a lo anterior cuenta con un formulario drive “SI-FO-79 Solicitud de Servicios de Manejo
Ambiental” que tiene como propósito formalizar las solicitudes de manejo ambiental atendidas por
la oficina del Sistema Integrado de Gestión.
4. PROGRAMA DE ABASTECIMIENTO DE AGUA POTABLE
INTRODUCCION
Se desarrolla con el fin de ejercer vigilancia y control para garantizar la calidad del agua que se
utiliza en los diferentes procesos de la Institución con el fin de prevenir cualquier tipo de
contaminación y enfermedad y asegurar desde este punto la inocuidad de los productos
alimenticios.
ALCANCE
Actividades procesamiento de alimentos, consumo humano y, en conclusión, todas las actividades
realizadas por el personal de Cafetería quien suministra bebidas y alimentos en oficinas y atiende
eventos dentro de la Institución.
ASPECTOS GENERALES
USO DE AGUAS
La fuente de agua que se emplea es del acueducto municipal (IBAL y ACUAMBALÁ) para los usos
considerados; se tiene en cuenta que el agua utilizada para las labores de limpieza, desinfección y
procesamiento de alimentos que este en contacto directo con el alimento debe ser potable. En la
Universidad, el almacenamiento del agua se realiza en tanques.
El procedimiento inicial de potabilización de agua para consumo humano que llega del acueducto
municipal, se realiza a través de un filtro de uso industrial y filtro de carbón activo. La Universidad
cuenta además con dispensadores de agua en varios puntos, cada uno con su filtro para garantizar
la potabilización o dispensadores de agua a través de botellones comprados a empresas que
cuentan con registro INVIMA para su distribución.
SISTEMA DE ALMACENAMIENTO
Se garantiza el almacenamiento de agua para suministrar a la Institución con la capacidad
suficiente para atender como mínimo las necesidades correspondientes a tres (3) días con
cincuenta y un (41) tanques; de igual forma la presión es la adecuada para todas las operaciones
efectuadas
MANTENIMIENTO DE EQUIPOS
1. LAVADO DE TANQUES
La Institución realiza el mantenimiento mínimo cada seis (6) meses según lo establecido en el
Decreto 1575 de 2007 y Resolución 2115 de 2007. La limpieza y desinfección de los tanques de
almacenamiento de agua potable, es realizada por la Oficina de Planta Física teniendo en cuenta
lo establecido en el instructivo: BS-IN-02 Limpieza de tanques
Si el mantenimiento se realiza con una empresa particular, esta debe entregar a la Institución lo
siguiente:
Código: SI-PL-02 Versión: 00 Fecha: 18/10//2019

PLAN DE SANEAMIENTO BÁSICO






Concepto Sanitario Favorable de la empresa que realiza el procedimiento, emitido por la
autoridad sanitaria competente del orden Municipal.
Guía técnica del químico utilizado en el proceso de lavado y desinfección del tanque de
almacenamiento de agua potable.
Descripción detallada del proceso de limpieza y desinfección del tanque de almacenamiento de
agua potable, incluyendo los elementos de protección personal que utilizó el operario.
Formato de control y seguimiento de la actividad realizada.
2.

MANTENIMIENTO DE FILTROS

El proveedor encargado del mantenimiento del filtro tipo industrial registra la información de las
sustancias y métodos empleados para el mantenimiento del filtro y de igual forma se debe registrar
el mantenimiento periódico del filtro de carbón activo (Cada 4 meses mínimo).
A través del BS-IN-01 Limpieza y desinfección de dispensadores, filtros y bebederos, se realiza
todo el proceso de mantenimiento de dispensadores de agua potable con el fin de suministrar el
agua potable de la mejor calidad a la comunidad universitaria.
Se realiza el seguimiento y vigilancia al cumplimiento de los lineamientos definidos por parte de la
oficina de seguridad y salud en el trabajo, a través de los diferentes cronogramas de mantenimiento
que la oficina de Planta Física establece para cada una de las áreas/ dependencias.
CONTROL DE LOS PARÁMETROS DE AGUA POTABLE
Todos los procedimientos que garantizan el suministro de agua potable a la comunidad universitaria
se realizan a través de los instructivos: BS-IN-02 Limpieza de tanques y BS-IN-01 Limpieza y
desinfección de dispensadores, filtros y bebederos.
CARACTERIZACIÓN MICROBIOLÓGICA Y FISICOQUÍMICA
Una (1) vez al año se efectúa el análisis microbiológico y fisicoquímico de las aguas empleadas
para consumo humano en a Universidad, teniendo en cuenta los parámetros de calidad del agua
se encuentran en la Resolución 2115 de 2007, específicamente los parámetros microbiológicos en
los artículos de 10 al 12 y los fisicoquímicos en los artículos del 2 al 9, registrando la información
en los formatos correspondientes.
Obtención de la muestra de agua potable
Las muestras para el control de parámetros fisicoquímicos y microbiológicos se deben recolectar
en puntos que se hayan analizado como críticos, sospechosos y de considerable uso teniendo en
cuenta análisis anteriores y que requieran además estricto seguimiento. Como el agua utilizada
proviene del acueducto IBAL y ACUAMBALÁ que es sometido a tratamiento, no es necesario tomar
muestras frecuentes, por lo tanto, es factible obtener dichas muestras a largo plazo (anual), no
obstante, para asegurar que los parámetros del agua de acueducto que llega a la Institución si
cumplen criterios de calidad, se debe realizar solicitud periódica (cada 6 meses como mínimo) de
los resultados arrojados por el acueducto.
Se definirá de forma anual cuales son los puntos críticos de donde se deben obtener las muestras.
Código: SI-PL-02 Versión: 00 Fecha: 18/10//2019

PLAN DE SANEAMIENTO BÁSICO

Análisis de muestras
El Laboratorio externo que realice los análisis microbiológicos y fisicoquímicos del agua, debe
contar con el aval del Ministerio de salud y protección social para garantizar la confiabilidad de

los resultados. La Universidad debe garantizar la confiabilidad de los resultados de análisis
de las muestras, y llevar los registros correspondientes.
VIGILANCIA
La oficina de seguridad y salud en el trabajo realiza las inspecciones para vigilar las actividades
programadas según los procedimientos mencionados anteriormente, se cumplan a cabalidad. La
calidad del agua potable tiene unos estándares característicos regidos por el decreto 475 de 1998
entre los cuales se destacan los siguientes parámetros más importantes y que son verificados por
seguridad y salud en el trabajo con el fin de implementar todas aquellas acciones de mejora
necesarias:

Código: SI-PL-02 Versión: 00 Fecha: 18/10//2019

